🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 3.1.2 — `decltype` : Extraction du type d'une expression

> **Chapitre 3 — Types, Variables et Opérateurs** · Section 3.1 · Sous-section 2 sur 3  
> Prérequis : [3.1.1 — `auto` : Déduction automatique du type](/03-types-variables-operateurs/01.1-auto.md)

---

## Introduction

Là où `auto` demande au compilateur « déduis le type de cette variable à partir de son initialiseur », `decltype` pose une question différente : **« quel est le type exact de cette expression ? »**. Et surtout, `decltype` pose cette question *sans évaluer* l'expression — il l'analyse uniquement du point de vue du système de types.

Cette distinction peut sembler subtile, mais elle a des conséquences pratiques importantes. `auto` applique les règles de déduction de template et retire certains qualificateurs (comme `const` et `&` de haut niveau). `decltype`, lui, **préserve le type exact** de l'expression, y compris les références et les qualificateurs. C'est un outil de précision, indispensable dès que l'on travaille avec des templates, des types de retour complexes ou de la métaprogrammation.

---

## Syntaxe de base

`decltype` s'utilise avec une expression entre parenthèses :

```cpp
int x = 42;  
decltype(x) y = 10;    // y est de type int (le type déclaré de x)  

const int cx = 100;  
decltype(cx) z = 50;   // z est de type const int  
```

Contrairement à `auto`, `decltype` **préserve le `const`** de haut niveau. Dans l'exemple ci-dessus, `z` est bien `const int`, alors que `auto z = cx;` aurait déduit un simple `int`.

`decltype` peut également s'appliquer à des expressions plus complexes :

```cpp
int a = 1, b = 2;  
decltype(a + b) sum = 0;  // int (le résultat de int + int est int)  

std::vector<double> v = {1.0, 2.0, 3.0};  
decltype(v.size()) n = 0; // std::vector<double>::size_type (alias de std::size_t)  
```

L'expression passée à `decltype` n'est **jamais évaluée**. Elle sert uniquement à déterminer le type au moment de la compilation. Vous pouvez donc écrire des expressions qui seraient invalides à l'exécution sans provoquer d'erreur, tant que le type est déductible :

```cpp
int* ptr = nullptr;  
decltype(*ptr) ref = x; // int& — *ptr est une lvalue de type int  
                        // Pas de déréférencement réel de nullptr
```

---

## Les deux règles de `decltype`

Le comportement de `decltype` dépend de la nature de l'expression qui lui est passée. Il y a exactement deux cas à distinguer, et les maîtriser suffit à prédire le résultat dans toutes les situations.

### Règle 1 : expression « nommée » (identifiant non parenthésé)

Si l'expression est un **nom de variable simple** (un identifiant sans parenthèses supplémentaires), `decltype` retourne le **type déclaré** de cette variable, tel quel :

```cpp
int x = 42;  
const int cx = 10;  
int& rx = x;  

decltype(x)   // → int          (type déclaré de x)  
decltype(cx)  // → const int    (type déclaré de cx)  
decltype(rx)  // → int&         (type déclaré de rx)  
```

C'est direct et intuitif : `decltype` vous donne exactement le type que vous avez écrit dans la déclaration de la variable.

### Règle 2 : toute autre expression

Si l'expression est **autre chose** qu'un simple identifiant — un appel de fonction, une opération arithmétique, un accès membre, ou même un identifiant entouré de **parenthèses supplémentaires** — alors `decltype` analyse la **catégorie de valeur** de l'expression :

- Si l'expression est une **lvalue** (elle a une adresse, on peut la placer à gauche d'un `=`), `decltype` retourne une **référence** sur le type : `T&`.
- Si l'expression est une **xvalue** (une rvalue « expirante », typiquement le résultat de `std::move`), `decltype` retourne `T&&`.
- Si l'expression est une **prvalue** (une rvalue « pure », comme un littéral ou le résultat d'une opération arithmétique), `decltype` retourne `T` (sans référence).

Voyons cela en pratique :

```cpp
int x = 42;

// Expressions lvalue → T&
decltype((x))      // → int&    ⚠️ Les parenthèses font de x une expression, pas un identifiant  
decltype(*&x)      // → int&    (déréférencement d'un pointeur = lvalue)  

// Expressions prvalue → T
decltype(42)       // → int     (littéral = prvalue)  
decltype(x + 1)    // → int     (résultat arithmétique = prvalue)  

// Expression xvalue → T&&
decltype(std::move(x))  // → int&&  (std::move produit une xvalue)
```

### Le piège des parenthèses

La différence entre `decltype(x)` et `decltype((x))` est le piège le plus fréquent de `decltype` :

```cpp
int x = 42;

decltype(x)    // → int    (règle 1 : identifiant → type déclaré)  
decltype((x))  // → int&   (règle 2 : expression lvalue → référence)  
```

`x` seul est un identifiant : la règle 1 s'applique. `(x)` est une expression parenthésée : elle n'est plus un simple identifiant, la règle 2 s'applique, et comme `x` est une lvalue, le résultat est `int&`.

Cette distinction a des conséquences concrètes, notamment avec `decltype(auto)` que nous verrons plus loin dans cette section.

### Tableau récapitulatif

| Expression | Catégorie | `decltype(...)` |
|---|---|---|
| `x` (variable `int`) | identifiant | `int` |
| `cx` (variable `const int`) | identifiant | `const int` |
| `rx` (variable `int&`) | identifiant | `int&` |
| `(x)` | lvalue | `int&` |
| `*ptr` | lvalue | `int&` |
| `obj.member` (non-identifiant dans un contexte template) | lvalue | `int&` |
| `42` | prvalue | `int` |
| `x + 1` | prvalue | `int` |
| `std::move(x)` | xvalue | `int&&` |

---

## `decltype` et les fonctions

`decltype` est particulièrement utile pour capturer le type de retour d'une fonction sans l'appeler :

```cpp
int compute();  
double measure(int sensor_id);  

decltype(compute())          // → int  
decltype(measure(0))         // → double  
```

L'appel de fonction à l'intérieur de `decltype` n'est pas exécuté — seul le type de retour est extrait. Vous pouvez passer n'importe quelle valeur comme argument ; elle sert uniquement à la résolution de surcharge.

C'est dans les **templates** que cette capacité devient indispensable. Quand le type de retour dépend des types des paramètres, `decltype` permet de l'exprimer :

```cpp
// C++11 : trailing return type avec decltype
template <typename T, typename U>  
auto add(T a, U b) -> decltype(a + b) {  
    return a + b;
}

// add(1, 2.5) → decltype(int + double) → double
// add(1, 2)   → decltype(int + int)    → int
```

Sans `decltype`, il serait impossible d'écrire cette fonction de manière générique en C++11. Le type de `a + b` dépend des règles de promotion arithmétique et ne peut pas être exprimé par un simple paramètre de template.

> 💡 Depuis C++14, la déduction automatique du type de retour (`auto` sans trailing return type) rend cette syntaxe souvent inutile pour les fonctions simples. Elle reste néanmoins nécessaire lorsque le type de retour doit être exposé dans une déclaration forward ou dans un concept.

---

## `decltype(auto)` : le meilleur des deux mondes (C++14)

C++14 a introduit `decltype(auto)`, une forme hybride qui combine la commodité de `auto` (déduction à partir de l'initialiseur) avec les règles de `decltype` (préservation exacte du type, y compris les références).

### Le problème que `decltype(auto)` résout

Considérons une fonction qui encapsule l'accès à un élément d'un conteneur :

```cpp
std::vector<int> values = {10, 20, 30};

// Avec auto : retourne une copie (auto retire la référence)
auto get_first_v1() {
    return values[0]; // Type de retour déduit : int (copie)
}

// Avec decltype(auto) : retourne exactement ce que retourne l'expression
decltype(auto) get_first_v2() {
    return values[0]; // Type de retour déduit : int& (référence)
}
```

`values[0]` retourne un `int&` (une référence vers l'élément). Avec `auto`, la référence est retirée et la fonction retourne une copie. Avec `decltype(auto)`, le type est préservé tel quel : la fonction retourne une référence.

### Utilisation pour les variables

`decltype(auto)` fonctionne aussi pour les variables :

```cpp
int x = 42;  
const int& crx = x;  

auto a = crx;            // int       — auto retire const et &  
decltype(auto) b = crx;  // const int& — decltype(auto) préserve tout  
```

### Le piège des parenthèses, bis repetita

Rappelez-vous la différence entre `decltype(x)` et `decltype((x))`. Ce piège se retrouve directement dans `decltype(auto)` :

```cpp
int x = 42;

decltype(auto) f1() {
    return x;     // decltype(x) → int — retourne une copie ✅
}

decltype(auto) f2() {
    return (x);   // decltype((x)) → int& — retourne une référence ⚠️
}
```

La fonction `f2` retourne une **référence vers une variable locale** si `x` est locale, ce qui constitue un dangling reference — un bug grave. Les parenthèses supplémentaires, qui semblent anodines, changent complètement la sémantique. C'est une raison pour laquelle `decltype(auto)` doit être utilisé avec prudence et en connaissance de cause.

### Quand utiliser `decltype(auto)`

`decltype(auto)` est principalement utile dans deux contextes :

**Le perfect forwarding du type de retour.** Quand vous écrivez une fonction wrapper qui doit retourner exactement ce que la fonction interne retourne, sans altérer le type :

```cpp
template <typename F, typename... Args>  
decltype(auto) transparent_call(F&& func, Args&&... args) {  
    return std::forward<F>(func)(std::forward<Args>(args)...);
}
```

Si la fonction interne retourne une référence, le wrapper retourne une référence. Si elle retourne une valeur, le wrapper retourne une valeur. Le type est transmis fidèlement.

**La capture fidèle d'un type dans les templates.** Dans du code générique où la distinction entre `T`, `T&` et `const T&` a une importance sémantique, `decltype(auto)` garantit que rien n'est perdu.

Pour le code applicatif courant (en dehors des templates et des wrappers), `auto` suffit dans la grande majorité des cas.

---

## Cas d'usage concrets de `decltype`

### Déclarer une variable du même type qu'une autre

```cpp
std::vector<int> data = {1, 2, 3, 4, 5};  
decltype(data) backup = data; // backup est std::vector<int>  
```

C'est utile quand le type est long à écrire ou susceptible de changer. Si `data` devient un `std::deque<int>`, `backup` suit automatiquement.

### Définir des alias de types dans les templates

```cpp
template <typename Container>  
class Wrapper {  
public:  
    using value_type = decltype(*std::declval<Container>().begin());
    // Extrait le type retourné par le déréférencement d'un itérateur
};
```

`std::declval<T>()` est un utilitaire qui « fabrique » une valeur de type `T` dans un contexte non évalué (comme `decltype`). Combiné avec `decltype`, il permet d'inspecter les types de retour de méthodes sans avoir besoin d'une instance réelle de l'objet.

### Typer le retour d'un callback ou d'un callable

```cpp
template <typename Func>  
void execute_and_log(Func func) {  
    using ReturnType = decltype(func());
    
    if constexpr (std::is_void_v<ReturnType>) {
        func();
        std::print("Fonction exécutée (void)\n");
    } else {
        ReturnType result = func();
        std::print("Résultat : {}\n", result);
    }
}
```

Ici, `decltype(func())` extrait le type de retour du callable sans l'invoquer, ce qui permet d'adapter le comportement de la fonction via `if constexpr` selon que le retour est `void` ou non.

---

## `decltype` vs `auto` : résumé des différences

| Aspect | `auto` | `decltype(expr)` |
|---|---|---|
| **Source de la déduction** | Initialiseur de la variable | Expression explicite |
| **Règles appliquées** | Déduction de template (paramètre par valeur) | Analyse du type exact de l'expression |
| **`const` de haut niveau** | Retiré | Préservé |
| **Références** | Retirées (sauf `auto&`, `auto&&`) | Préservées selon la catégorie de valeur |
| **Évaluation** | L'initialiseur est évalué | L'expression n'est **pas** évaluée |
| **Usage principal** | Variables locales, boucles, lambdas | Templates, alias de types, types de retour complexes |

La règle de choix est simple : utilisez `auto` pour la plupart des déclarations de variables. Réservez `decltype` aux situations où vous avez besoin du **type exact** d'une expression, notamment dans le code générique.

---

## En résumé

`decltype` est l'outil de **réflexion de type** (*type introspection*) du C++ à la compilation. Il répond à la question « quel type a cette expression ? » avec une fidélité absolue, en préservant les qualificateurs et les références que `auto` retire par défaut. Combiné avec `decltype(auto)` (C++14), il permet de propager fidèlement les types à travers des couches d'abstraction.

Pour le développeur débutant, `decltype` sera moins fréquemment utilisé que `auto` — et c'est normal. Mais dès que vous aborderez les templates (chapitre 16) ou la métaprogrammation, il deviendra un compagnon indispensable. L'important à ce stade est de comprendre ses deux règles fondamentales (identifiant vs expression) et le piège des parenthèses.

---


⏭️ [Quand utiliser auto vs type explicite](/03-types-variables-operateurs/01.3-auto-vs-explicite.md)
