🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 3.2.1 — Entiers : `int`, `long`, `short`, `int32_t`, `int64_t`

> **Chapitre 3 — Types, Variables et Opérateurs** · Section 3.2 · Sous-section 1 sur 3  
> Prérequis : [3.2 — Types primitifs, tailles et représentation mémoire](/03-types-variables-operateurs/02-types-primitifs.md)

---

## Introduction

Les types entiers constituent la famille la plus utilisée et la plus diverse des types primitifs en C++. Compteur de boucle, indice de tableau, code de retour, identifiant, masque de bits, port réseau, taille de fichier — les entiers sont partout. Et pourtant, choisir le bon type entier est loin d'être anodin : un choix inadapté peut entraîner des dépassements silencieux, des bugs de portabilité, des comparaisons incohérentes entre types signés et non signés, ou des pertes de données lors de conversions implicites.

Cette sous-section passe en revue les types entiers du langage, les garanties de la norme, les types à largeur fixe de `<cstdint>`, et les pièges les plus courants de l'arithmétique entière en C++.

---

## Les types entiers fondamentaux

Le C++ hérite du C un ensemble de types entiers définis par des combinaisons de mots-clés. Chaque type existe en version **signée** (par défaut) et **non signée** (préfixe `unsigned`).

### Types signés

Les types entiers signés, du plus petit au plus grand, sont :

```cpp
signed char        sc = -128;        // Au moins 8 bits  
short              s  = -32'000;     // Au moins 16 bits  
int                i  = -2'000'000;  // Au moins 16 bits (32 en pratique)  
long               l  = -1'000'000;  // Au moins 32 bits  
long long          ll = -9'000'000'000'000'000'000LL; // Au moins 64 bits  
```

Le mot-clé `signed` est implicite pour `short`, `int`, `long` et `long long`. Écrire `signed int` est équivalent à `int`. La seule exception est `char`, dont le signe n'est **pas** spécifié par la norme — il peut être signé ou non signé selon l'implémentation. C'est pourquoi `signed char` et `unsigned char` existent comme types distincts de `char`.

> 💡 Les séparateurs de chiffres `'` (apostrophes) sont disponibles depuis C++14. Ils n'ont aucun effet sémantique mais améliorent considérablement la lisibilité des grands nombres : `1'000'000` est plus facile à lire que `1000000`.

### Types non signés

Chaque type signé possède un équivalent non signé :

```cpp
unsigned char        uc  = 255;  
unsigned short       us  = 65'535;  
unsigned int         ui  = 4'000'000'000U;  
unsigned long        ul  = 4'000'000'000UL;  
unsigned long long   ull = 18'000'000'000'000'000'000ULL;  
```

Les types non signés ne peuvent représenter que des valeurs positives ou nulles. En contrepartie, ils offrent une plage positive deux fois plus grande que leur équivalent signé pour le même nombre de bits.

---

## Tailles sur les plateformes courantes

La norme impose des tailles **minimales**, pas des tailles exactes. Cependant, sur les plateformes les plus courantes en 2026, les tailles de fait sont les suivantes :

### Linux x86_64 (GCC / Clang)

| Type | Taille | Plage signée | Plage non signée |
|---|---|---|---|
| `char` | 1 octet (8 bits) | −128 à 127 | 0 à 255 |
| `short` | 2 octets (16 bits) | −32 768 à 32 767 | 0 à 65 535 |
| `int` | 4 octets (32 bits) | −2 147 483 648 à 2 147 483 647 | 0 à 4 294 967 295 |
| `long` | **8 octets** (64 bits) | −9,2 × 10¹⁸ à 9,2 × 10¹⁸ | 0 à 1,8 × 10¹⁹ |
| `long long` | 8 octets (64 bits) | −9,2 × 10¹⁸ à 9,2 × 10¹⁸ | 0 à 1,8 × 10¹⁹ |

### Windows x86_64 (MSVC)

| Type | Taille | Différence avec Linux |
|---|---|---|
| `char` | 1 octet | — |
| `short` | 2 octets | — |
| `int` | 4 octets | — |
| `long` | **4 octets** | ⚠️ 4 octets au lieu de 8 |
| `long long` | 8 octets | — |

La différence critique est `long` : **8 octets sous Linux, 4 octets sous Windows**. C'est la source de bugs de portabilité la plus fréquente avec les types entiers. Un code qui stocke une valeur supérieure à 2 milliards dans un `long` fonctionnera sous Linux et provoquera un dépassement silencieux sous Windows.

C'est précisément pour éliminer ce type d'ambiguïté que les types à largeur fixe existent.

---

## Les types à largeur fixe : `<cstdint>`

L'en-tête `<cstdint>` (introduit en C++11, hérité de C99) définit des alias de types dont la taille est **garantie** par la norme, indépendamment de la plateforme :

### Types à largeur exacte

```cpp
#include <cstdint>

int8_t    a = -100;       // Exactement 8 bits, signé  
int16_t   b = -30'000;    // Exactement 16 bits, signé  
int32_t   c = -2'000'000; // Exactement 32 bits, signé  
int64_t   d = -9'000'000'000'000'000'000LL; // Exactement 64 bits, signé  

uint8_t   e = 200;        // Exactement 8 bits, non signé  
uint16_t  f = 60'000;     // Exactement 16 bits, non signé  
uint32_t  g = 4'000'000'000U;   // Exactement 32 bits, non signé  
uint64_t  h = 18'000'000'000'000'000'000ULL; // Exactement 64 bits, non signé  
```

Ces types sont des alias (`typedef` ou `using`) vers les types natifs de la plateforme. Sur Linux x86_64, `int32_t` est typiquement un alias de `int`, et `int64_t` un alias de `long`. Mais l'abstraction garantit que le code se comporte de manière identique partout.

> ⚠️ Les types à largeur exacte ne sont pas obligatoirement disponibles sur toutes les plateformes. La norme stipule qu'ils ne sont définis que si l'architecture propose un type natif de la taille correspondante. En pratique, sur toutes les plateformes desktop, serveur et embarquées modernes courantes, ils sont disponibles.

### Types à largeur minimale

Pour les cas (rares) où un type à largeur exacte n'est pas disponible, `<cstdint>` fournit des types à largeur **minimale** :

```cpp
int_least8_t   x;  // Au moins 8 bits (peut être plus)  
int_least16_t  y;  // Au moins 16 bits  
int_least32_t  z;  // Au moins 32 bits  
int_least64_t  w;  // Au moins 64 bits  
// Mêmes variantes en uint_leastN_t
```

### Types les plus rapides

`<cstdint>` définit aussi des types « les plus rapides » (*fastest*), c'est-à-dire le type le plus performant sur la plateforme ayant au moins N bits :

```cpp
int_fast8_t    x;  // Le type le plus rapide ayant au moins 8 bits  
int_fast16_t   y;  // Le type le plus rapide ayant au moins 16 bits  
int_fast32_t   z;  // Le type le plus rapide ayant au moins 32 bits  
int_fast64_t   w;  // Le type le plus rapide ayant au moins 64 bits  
```

Sur x86_64, `int_fast16_t` est souvent un alias de `int64_t` (le registre natif du processeur), car les opérations sur 64 bits sont les plus rapides. Ces types sont utiles dans du code intensif en calcul, mais rendent les tailles moins prévisibles. Leur usage reste marginal dans le code applicatif.

### `std::size_t` et `std::ptrdiff_t`

Deux types méritent une mention spéciale car ils sont omniprésents dans la bibliothèque standard :

**`std::size_t`** est un entier non signé capable de représenter la taille de n'importe quel objet en mémoire. C'est le type retourné par `sizeof` et par les méthodes `.size()` de tous les conteneurs STL. Sur une plateforme 64 bits, il fait 8 octets.

```cpp
std::vector<int> v = {1, 2, 3};  
std::size_t n = v.size();   // Type naturel pour une taille  
```

**`std::ptrdiff_t`** est un entier signé capable de représenter la différence entre deux pointeurs. C'est le type retourné par la soustraction de deux itérateurs ou pointeurs.

```cpp
int arr[] = {10, 20, 30, 40};  
std::ptrdiff_t diff = &arr[3] - &arr[0]; // 3  
```

---

## Littéraux entiers

Les littéraux entiers peuvent être exprimés dans quatre bases :

```cpp
int decimal     = 42;        // Base 10 (par défaut)  
int octal       = 052;       // Base 8  (préfixe 0)  
int hexadecimal = 0x2A;      // Base 16 (préfixe 0x ou 0X)  
int binary      = 0b101010;  // Base 2  (préfixe 0b ou 0B, depuis C++14)  
```

> ⚠️ Le préfixe `0` pour l'octal est un piège classique. `int x = 010;` ne vaut pas 10 mais 8 (1 × 8¹ + 0 × 8⁰). C'est un héritage du C rarement souhaité. Si vous écrivez un zéro en tête « pour aligner », vous changez la base sans le vouloir.

### Suffixes de type

Par défaut, un littéral entier est de type `int` s'il tient dans un `int`, `long` sinon, puis `long long`. Les suffixes permettent de forcer un type spécifique :

| Suffixe | Type | Exemple |
|---|---|---|
| *(aucun)* | `int` (ou plus grand si nécessaire) | `42` |
| `U` ou `u` | `unsigned int` | `42U` |
| `L` ou `l` | `long` | `42L` |
| `LL` ou `ll` | `long long` | `42LL` |
| `UL` | `unsigned long` | `42UL` |
| `ULL` | `unsigned long long` | `42ULL` |

> 💡 Évitez le suffixe `l` minuscule seul — il se confond visuellement avec le chiffre `1`. Préférez toujours `L` majuscule : `42L` plutôt que `42l`.

---

## Promotions et conversions entières

Lorsque des types entiers différents apparaissent dans une même expression, le compilateur applique des règles de **promotion** et de **conversion** pour unifier les types avant d'effectuer l'opération.

### Promotion intégrale

Les types plus petits que `int` (`char`, `short`, `bool`, et leurs variantes) sont automatiquement **promus** en `int` (ou `unsigned int` si `int` ne peut pas représenter toutes les valeurs du type source) avant toute opération arithmétique :

```cpp
short a = 10;  
short b = 20;  
auto result = a + b; // result est int, pas short  
                     // a et b sont promus en int avant l'addition
```

C'est contre-intuitif mais logique du point de vue du processeur : les ALU (unités arithmétiques et logiques) des processeurs modernes travaillent nativement avec des registres de 32 ou 64 bits. Opérer sur des types plus petits serait en réalité plus lent.

### Conversions arithmétiques usuelles

Quand deux opérandes de types différents sont combinés, le compilateur convertit l'un vers l'autre selon une hiérarchie de « rang ». La règle simplifiée est la suivante :

1. Si l'un des opérandes est `long double`, l'autre est converti en `long double`.
2. Sinon, si l'un est `double`, l'autre est converti en `double`.
3. Sinon, si l'un est `float`, l'autre est converti en `float`.
4. Sinon, les promotions intégrales sont appliquées, puis le type de rang inférieur est converti vers le type de rang supérieur.

```cpp
int i = 10;  
double d = 3.14;  
auto result = i + d; // i est converti en double → result est double  
```

---

## Pièges de l'arithmétique entière

### Piège n°1 : dépassement d'entier signé (undefined behavior)

Le dépassement d'un entier signé est un **comportement indéfini** (*undefined behavior*) en C++. Le compilateur est libre de faire n'importe quoi, y compris produire un résultat apparemment correct, optimiser de manière inattendue, ou provoquer un crash :

```cpp
int32_t x = 2'147'483'647; // INT32_MAX  
x = x + 1;                 // ❌ Undefined behavior !  
// Le résultat N'EST PAS garanti d'être -2'147'483'648
```

Le compilateur peut exploiter l'hypothèse « les entiers signés ne dépassent jamais » pour optimiser le code. Par exemple, il peut supprimer une vérification de dépassement qu'il juge « impossible » selon les règles du langage, ce qui peut entraîner des failles de sécurité. Depuis C++20, la représentation en complément à deux est imposée, mais le dépassement signé reste un comportement indéfini.

Pour détecter ces dépassements, compilez avec `-fsanitize=undefined` (UBSan), couvert au chapitre 29.

### Piège n°2 : arithmétique non signée et wrap-around

Contrairement aux entiers signés, le dépassement d'un entier non signé est **défini** par la norme : l'arithmétique est modulo 2^N. Cela signifie que les valeurs « bouclent » de manière prévisible :

```cpp
uint32_t x = 0;  
x = x - 1; // Résultat : 4'294'967'295 (UINT32_MAX)  
            // Pas un bug du langage, mais souvent un bug logique
```

Ce wrap-around est bien défini, mais il est rarement souhaité. Un compteur de boucle qui passe silencieusement de 0 à 4 milliards est une source classique de boucles infinies.

### Piège n°3 : comparaison signée/non signée

Comparer un entier signé et un entier non signé est techniquement valide, mais le résultat peut être contre-intuitif car le compilateur convertit le signé vers le non signé :

```cpp
int a = -1;  
unsigned int b = 0;  

if (a < b) {
    std::print("attendu : -1 < 0\n");
} else {
    std::print("surprise : -1 >= 0 (?!)\n"); // ← C'est cette branche qui s'exécute
}
```

Ici, `-1` est converti en `unsigned int`, ce qui donne `4'294'967'295` (sur 32 bits). La comparaison devient donc `4'294'967'295 < 0`, qui est faux. Le compilateur émet un avertissement avec `-Wall -Wextra` (`-Wsign-compare`), mais le code compile sans erreur par défaut.

Ce piège est particulièrement fréquent avec les méthodes `.size()` des conteneurs STL, qui retournent un `std::size_t` (non signé) :

```cpp
std::vector<int> v = {10, 20, 30};

for (int i = 0; i < v.size(); ++i) {
    // ⚠️ Warning : comparaison entre int (signé) et size_t (non signé)
}
```

Plusieurs solutions existent :

```cpp
// Solution 1 : utiliser le bon type pour l'indice
for (std::size_t i = 0; i < v.size(); ++i) { /* ... */ }

// Solution 2 : std::ssize() retourne un ptrdiff_t signé (C++20)
for (auto i = 0; i < std::ssize(v); ++i) { /* ... */ }

// Solution 3 (recommandée) : range-based for quand l'indice n'est pas nécessaire
for (const auto& elem : v) { /* ... */ }
```

### Piège n°4 : troncation lors des conversions

Affecter une valeur d'un type large vers un type étroit tronque silencieusement les bits de poids fort :

```cpp
int64_t big = 5'000'000'000LL;  
int32_t small = big; // ⚠️ Troncation : small vaut 705'032'704  
                     //    (les 32 bits hauts sont perdus)
```

L'initialisation par accolades empêche cette troncation :

```cpp
int32_t safe{big}; // ❌ Erreur de compilation : narrowing conversion
```

C'est l'un des avantages concrets de l'initialisation par accolades pour les types numériques.

---

## Recommandations pratiques

**Utilisez `int` pour les calculs courants.** C'est le type « naturel » du processeur, celui sur lequel les opérations sont les plus efficaces. Pour un compteur de boucle, un accumulateur, un résultat intermédiaire — `int` convient parfaitement.

**Utilisez les types à largeur fixe pour les interfaces et les données persistantes.** Protocoles réseau, formats de fichiers, sérialisation binaire, communication inter-processus : dans tous ces contextes, la taille doit être exacte et portable. Utilisez `int32_t`, `uint16_t`, `int64_t`, etc.

**Utilisez `std::size_t` pour les indices et les tailles** lorsque vous interagissez avec la STL. Cela évite les avertissements signés/non signés et garantit que l'indice peut représenter n'importe quelle taille de conteneur.

**Évitez `unsigned` pour la simple raison qu'une valeur « ne peut pas être négative ».** Les C++ Core Guidelines (ES.106) déconseillent l'utilisation systématique de `unsigned` pour exprimer une contrainte de positivité. Le wrap-around silencieux des types non signés est plus dangereux qu'un nombre négatif facile à détecter avec un `assert` ou un contrat. Réservez `unsigned` aux cas où vous avez réellement besoin d'arithmétique modulo 2^N (masques de bits, hachage).

**Activez `-Wall -Wextra -Wpedantic`** pour que le compilateur vous signale les comparaisons signées/non signées, les conversions restrictives et les dépassements potentiels. Ajoutez `-Werror` en CI pour rendre ces avertissements bloquants.

---

## En résumé

Les types entiers en C++ offrent un contrôle fin sur la représentation des données en mémoire, mais ce contrôle s'accompagne de responsabilités. Les garanties de taille minimale de la norme rendent les types fondamentaux (`int`, `long`) non portables entre plateformes. Les types à largeur fixe de `<cstdint>` résolvent ce problème et doivent être préférés dès que la taille a une importance sémantique. Enfin, les pièges de l'arithmétique entière — dépassement signé indéfini, wrap-around non signé, comparaisons mixtes, troncation — sont parmi les sources de bugs les plus fréquentes et les plus subtiles en C++. Le compilateur, correctement configuré, est votre meilleur allié pour les détecter.

---


⏭️ [Flottants : float, double, long double](/03-types-variables-operateurs/02.2-flottants.md)
