🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 3.2.3 — `sizeof` et `alignof` : Taille et alignement

> **Chapitre 3 — Types, Variables et Opérateurs** · Section 3.2 · Sous-section 3 sur 3  
> Prérequis : [3.2.1 — Entiers](/03-types-variables-operateurs/02.1-entiers.md), [3.2.2 — Flottants](/03-types-variables-operateurs/02.2-flottants.md)

---

## Introduction

Nous avons vu dans les sous-sections précédentes que chaque type primitif occupe un nombre défini d'octets en mémoire. Mais que se passe-t-il lorsque plusieurs variables de types différents cohabitent au sein d'une structure ? La taille totale de la structure est-elle simplement la somme des tailles de ses membres ? Et les données sont-elles disposées en mémoire de manière contiguë, sans espace perdu ?

La réponse à ces deux questions est : **pas nécessairement**. Le processeur impose des contraintes d'**alignement** sur les accès mémoire, et le compilateur insère du **padding** (octets de remplissage) entre les membres d'une structure pour satisfaire ces contraintes. Ce phénomène invisible a des conséquences directes sur la taille des objets, les performances d'accès mémoire, et la compatibilité des données sérialisées.

Le C++ fournit deux opérateurs compile-time pour observer ces caractéristiques : `sizeof` (taille) et `alignof` (alignement). Cette sous-section les explore en détail et montre comment le layout mémoire des structures est déterminé.

---

## `sizeof` : mesurer la taille

### Syntaxe et comportement

`sizeof` est un **opérateur**, pas une fonction. Il est évalué entièrement à la compilation et ne génère aucun code exécutable. Il retourne une valeur de type `std::size_t` représentant la taille en octets de son opérande :

```cpp
// Appliqué à un type (parenthèses obligatoires)
std::size_t s1 = sizeof(int);       // 4  
std::size_t s2 = sizeof(double);    // 8  

// Appliqué à une expression (parenthèses optionnelles mais recommandées)
int x = 42;  
std::size_t s3 = sizeof(x);         // 4  
std::size_t s4 = sizeof x;          // 4 (syntaxe sans parenthèses, valide mais déconseillée)  
```

Lorsque `sizeof` est appliqué à une expression, **l'expression n'est pas évaluée**. Seul son type est analysé. Cela signifie qu'on peut écrire des choses comme :

```cpp
int* ptr = nullptr;  
std::size_t s = sizeof(*ptr); // 4 (taille d'un int)  
                               // Aucun déréférencement réel de nullptr
```

### Garanties fondamentales

La norme C++ impose les garanties suivantes :

- `sizeof(char)` vaut **toujours 1**. C'est la définition même de l'unité : toutes les tailles sont exprimées en multiples de `sizeof(char)`.
- `sizeof(signed char)` et `sizeof(unsigned char)` valent également 1.
- `sizeof(bool)` vaut au moins 1 (typiquement 1 sur toutes les plateformes courantes).
- Pour les types entiers : `sizeof(char) ≤ sizeof(short) ≤ sizeof(int) ≤ sizeof(long) ≤ sizeof(long long)`.

### `sizeof` sur les tableaux

Appliqué à un tableau C, `sizeof` retourne la taille **totale** du tableau en octets, pas le nombre d'éléments :

```cpp
int arr[10];  
std::print("Taille totale : {} octets\n", sizeof(arr));      // 40 (10 × 4)  
std::print("Taille élément : {} octets\n", sizeof(arr[0]));  // 4  
std::print("Nombre éléments : {}\n", sizeof(arr) / sizeof(arr[0])); // 10  
```

L'idiome `sizeof(arr) / sizeof(arr[0])` pour obtenir le nombre d'éléments d'un tableau C est un classique du C et du C++ pré-moderne. En C++17, préférez `std::size(arr)` qui est plus lisible et type-safe :

```cpp
#include <iterator>
std::print("Nombre éléments : {}\n", std::size(arr)); // 10
```

> ⚠️ Attention : lorsqu'un tableau est passé à une fonction, il se dégrade en pointeur. `sizeof` sur un pointeur retourne la taille du pointeur (8 octets sur x86_64), pas celle du tableau original. C'est un piège classique :

```cpp
void process(int arr[]) {
    // arr est en réalité un int* ici
    std::print("{}\n", sizeof(arr)); // 8 (taille d'un pointeur), PAS la taille du tableau
}
```

### `sizeof` sur les types composés

Appliqué à une classe ou une structure, `sizeof` retourne la taille totale de l'objet, **padding inclus** :

```cpp
struct Point {
    double x; // 8 octets
    double y; // 8 octets
};

std::print("{}\n", sizeof(Point)); // 16 — somme directe, pas de padding nécessaire
```

Dans ce cas simple, la taille est la somme des membres. Mais ce n'est pas toujours le cas, comme nous le verrons avec l'alignement.

---

## `alignof` : mesurer l'alignement

### Qu'est-ce que l'alignement ?

L'**alignement** d'un type est la contrainte d'adresse mémoire que le processeur impose pour accéder efficacement à une donnée de ce type. Un type avec un alignement de 4 signifie que ses instances doivent être stockées à des adresses multiples de 4.

Sur les processeurs x86_64, un accès mémoire **aligné** prend un cycle. Un accès **non aligné** peut prendre deux cycles ou plus, car la donnée est à cheval sur deux lignes de cache et nécessite deux lectures mémoire fusionnées par le processeur. Sur certaines architectures (ARM avant ARMv7, SPARC, MIPS), un accès non aligné provoque carrément une **erreur matérielle** (*bus error*) qui termine le programme.

### Syntaxe

`alignof` (C++11) retourne l'alignement requis d'un type, en octets :

```cpp
std::print("alignof(char)      : {}\n", alignof(char));      // 1  
std::print("alignof(short)     : {}\n", alignof(short));     // 2  
std::print("alignof(int)       : {}\n", alignof(int));       // 4  
std::print("alignof(double)    : {}\n", alignof(double));    // 8  
std::print("alignof(long double): {}\n", alignof(long double)); // 16 (Linux x86_64)  
```

L'alignement d'un type est toujours une **puissance de 2** : 1, 2, 4, 8, 16, etc.

> 💡 En règle générale, `alignof(T) == sizeof(T)` pour les types primitifs (jusqu'à la taille d'un registre). Mais ce n'est pas une garantie — c'est une observation empirique sur les plateformes courantes.

### Alignement d'une structure

L'alignement d'une structure est égal à l'alignement **le plus grand** parmi ses membres :

```cpp
struct Mixed {
    char  c;   // alignof = 1
    int   i;   // alignof = 4
    double d;  // alignof = 8
};

std::print("alignof(Mixed) : {}\n", alignof(Mixed)); // 8 (imposé par double)
```

Cet alignement de 8 signifie que toute instance de `Mixed` doit commencer à une adresse multiple de 8 en mémoire.

---

## Le padding : l'espace invisible

### Pourquoi le padding existe

Le compilateur insère des octets de remplissage entre les membres d'une structure pour s'assurer que chaque membre respecte son propre alignement. Reprenons la structure `Mixed` :

```cpp
struct Mixed {
    char   c;   // 1 octet, alignof = 1 → offset 0
    // 3 octets de padding pour aligner i sur une frontière de 4
    int    i;   // 4 octets, alignof = 4 → offset 4
    double d;   // 8 octets, alignof = 8 → offset 8
};
// Taille totale : 16 octets
```

Le layout mémoire ressemble à ceci :

```
Offset :  0    1    2    3    4    5    6    7    8    9   10   11   12   13   14   15
        [ c ] [pad] [pad] [pad] [    i    ] [           d           ]
```

Sans le padding, `i` serait à l'offset 1, ce qui violerait son alignement de 4. Le compilateur insère donc 3 octets de padding après `c`.

`sizeof(Mixed)` vaut **16**, pas 13 (1 + 4 + 8). Les 3 octets de padding sont comptés dans la taille.

### Le padding de fin (tail padding)

Le compilateur peut aussi ajouter du padding **à la fin** de la structure, pour garantir que dans un tableau de structures, chaque élément est correctement aligné :

```cpp
struct Tail {
    double d;  // 8 octets, offset 0
    char   c;  // 1 octet,  offset 8
    // 7 octets de padding de fin pour que sizeof soit un multiple de alignof(double) = 8
};

std::print("sizeof(Tail) : {}\n", sizeof(Tail)); // 16, pas 9
```

Si la taille était 9, le deuxième élément d'un tableau `Tail arr[2]` commencerait à l'offset 9, qui n'est pas un multiple de 8. Le `double` du deuxième élément serait alors mal aligné. Le padding de fin résout ce problème en portant la taille à 16.

La règle générale est : **`sizeof(T)` est toujours un multiple de `alignof(T)`**.

---

## L'ordre des membres compte

L'un des aspects les plus méconnus du layout mémoire est que **l'ordre de déclaration des membres affecte directement la taille de la structure**. Le compilateur ne réordonne jamais les membres — la norme l'interdit pour les types à layout standard. C'est donc au programmeur d'optimiser l'ordre.

Considérons deux structures contenant les mêmes membres dans un ordre différent :

```cpp
// Ordre non optimisé
struct BadLayout {
    char   a;   // 1 octet  → offset 0
    // 7 octets de padding
    double b;   // 8 octets → offset 8
    char   c;   // 1 octet  → offset 16
    // 3 octets de padding
    int    d;   // 4 octets → offset 20
    char   e;   // 1 octet  → offset 24
    // 7 octets de padding de fin
};
// sizeof(BadLayout) = 32

// Ordre optimisé : membres triés par alignement décroissant
struct GoodLayout {
    double b;   // 8 octets → offset 0
    int    d;   // 4 octets → offset 8
    char   a;   // 1 octet  → offset 12
    char   c;   // 1 octet  → offset 13
    char   e;   // 1 octet  → offset 14
    // 1 octet de padding de fin
};
// sizeof(GoodLayout) = 16
```

Les deux structures contiennent exactement les mêmes données (un `double`, un `int`, trois `char`), mais `BadLayout` fait **32 octets** là où `GoodLayout` fait **16 octets** — une différence de 100%. Sur un tableau d'un million d'éléments, c'est 16 Mo de mémoire économisés, avec un impact direct sur l'utilisation du cache CPU.

**Règle pratique** : déclarez les membres par **ordre d'alignement décroissant** (les plus grands d'abord). Cette heuristique simple minimise le padding dans la grande majorité des cas.

---

## `alignas` : contrôler l'alignement

C++11 a introduit le spécificateur `alignas` qui permet de demander un alignement **supérieur** à celui par défaut :

```cpp
struct alignas(64) CacheLine {
    int data[16]; // 64 octets de données
};

std::print("sizeof  : {}\n", sizeof(CacheLine));  // 64  
std::print("alignof : {}\n", alignof(CacheLine)); // 64  
```

`alignas(64)` garantit que chaque instance de `CacheLine` commence à une adresse multiple de 64 — la taille typique d'une ligne de cache sur les processeurs modernes. C'est utile pour éviter le **false sharing** dans les programmes multi-threads : si deux threads accèdent à des données situées sur la même ligne de cache, chaque écriture par un thread invalide le cache de l'autre, même si les données sont logiquement indépendantes. Aligner chaque donnée sur une frontière de ligne de cache élimine ce problème.

`alignas` peut aussi s'appliquer à des variables individuelles :

```cpp
alignas(16) float simd_buffer[4]; // Aligné sur 16 octets pour les instructions SSE
```

Quelques contraintes à retenir :

- L'argument de `alignas` doit être une puissance de 2.
- `alignas` ne peut qu'**augmenter** l'alignement par rapport à l'alignement naturel du type. Demander un alignement inférieur est ignoré (ou provoque une erreur selon le compilateur).
- `alignas(0)` est ignoré.

---

## Inspecter le layout à la compilation

En C++ moderne, il est possible de vérifier le layout mémoire à la compilation grâce à `static_assert`, `sizeof`, `alignof` et `offsetof` :

```cpp
#include <cstddef> // pour offsetof

struct NetworkPacket {
    uint32_t source_ip;
    uint32_t dest_ip;
    uint16_t source_port;
    uint16_t dest_port;
    uint8_t  protocol;
    uint8_t  flags;
    uint16_t length;
};

// Vérifications compile-time du layout
static_assert(sizeof(NetworkPacket) == 16, "Layout inattendu");  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, source_ip)   == 0);  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, dest_ip)     == 4);  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, source_port) == 8);  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, dest_port)   == 10);  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, protocol)    == 12);  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, flags)       == 13);  
static_assert(offsetof(NetworkPacket, length)      == 14);  
```

`offsetof(Type, member)` retourne la position en octets d'un membre par rapport au début de la structure. Ces `static_assert` garantissent au moment de la compilation que le layout correspond exactement à ce qui est attendu — essentiel lorsque la structure est envoyée sur le réseau ou écrite dans un fichier binaire.

> ⚠️ `offsetof` n'est garanti par la norme que pour les types **standard-layout** (grossièrement : pas d'héritage multiple avec données, pas de membres virtuels, accès uniforme). En pratique, il fonctionne aussi sur des types non standard-layout avec GCC et Clang, mais le compilateur émet un avertissement.

---

## Attribut `[[no_unique_address]]` (C++20)

C++20 a introduit l'attribut `[[no_unique_address]]` qui permet au compilateur d'optimiser les membres vides (*empty base optimization* appliquée aux membres) :

```cpp
struct Empty {};

struct Before {
    Empty  tag;  // 1 octet (chaque objet doit avoir une adresse unique)
    // 3 octets de padding
    int    value; // 4 octets
};
// sizeof(Before) = 8

struct After {
    [[no_unique_address]] Empty tag; // Peut partager l'adresse de value
    int value;
};
// sizeof(After) = 4 (tag n'occupe aucun espace)
```

Sans cet attribut, même un objet vide occupe au moins 1 octet (la norme exige que chaque objet ait une adresse unique). Avec `[[no_unique_address]]`, le compilateur peut superposer le membre vide avec un autre membre, éliminant le gaspillage. C'est particulièrement utile dans les templates où des paramètres de politique (*policy*) comme des comparateurs ou des allocateurs sont souvent des classes vides.

---

## Impact sur les performances : une vue concrète

Pour illustrer l'impact concret de l'alignement et du padding, considérons un scénario simple : itérer sur un tableau d'un million de structures pour sommer un champ.

```cpp
// Version avec padding gaspillé : 32 octets par élément
struct Particle_Bad {
    char   type;     // 1 + 7 padding
    double x;        // 8
    char   active;   // 1 + 3 padding
    float  mass;     // 4
    char   group;    // 1 + 7 padding de fin
}; // 32 octets

// Version optimisée : 16 octets par élément
struct Particle_Good {
    double x;        // 8
    float  mass;     // 4
    char   type;     // 1
    char   active;   // 1
    char   group;    // 1
    // 1 octet de padding de fin → multiple de alignof(double) = 8
}; // 16 octets
```

Avec un million d'éléments, `Particle_Bad` consomme 32 Mo et `Particle_Good` consomme 16 Mo. Au-delà de la mémoire brute, la version compacte bénéficie d'une meilleure **utilisation du cache** : chaque ligne de cache de 64 octets contient 4 particules au lieu de 2. Le processeur effectue deux fois moins d'accès à la mémoire principale, ce qui peut se traduire par un gain de performance mesurable sur les boucles intensives.

Ce sujet sera approfondi au chapitre 41 (Optimisation CPU et Mémoire), notamment les notions de cache lines, false sharing et data-oriented design.

---

## En résumé

`sizeof` et `alignof` sont les instruments d'observation du layout mémoire en C++. `sizeof` mesure la taille totale d'un type (padding inclus), `alignof` mesure la contrainte d'adresse imposée par le processeur. Ensemble, ils révèlent le padding inséré par le compilateur entre les membres d'une structure — un espace invisible qui peut doubler la taille d'un objet si les membres sont mal ordonnés.

Les points essentiels à retenir sont les suivants : l'ordre de déclaration des membres affecte la taille de la structure (déclarez par alignement décroissant), `sizeof(T)` est toujours un multiple de `alignof(T)`, `alignas` permet de forcer un alignement supérieur pour des raisons de performance, et `static_assert` combiné avec `offsetof` permet de vérifier le layout à la compilation pour les structures critiques.

---


⏭️ [Conversion de types : Cast implicite vs explicite](/03-types-variables-operateurs/03-conversion-types.md)
