🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 3.3.3 — `const_cast` : Manipulation de `const`

> **Chapitre 3 — Types, Variables et Opérateurs** · Section 3.3 · Sous-section 3 sur 4  
> Prérequis : [3.3.2 — `reinterpret_cast` : Réinterprétation mémoire](/03-types-variables-operateurs/03.2-reinterpret-cast.md)

---

## Introduction

`const_cast` est le cast le plus spécialisé du C++ : il ne fait qu'**une seule chose** — ajouter ou retirer les qualificateurs `const` et `volatile` d'un pointeur ou d'une référence. Il ne peut pas changer le type sous-jacent, il ne peut pas convertir entre types non liés, il ne touche pas à la représentation mémoire. Son unique raison d'être est de manipuler la **constance**.

Cette spécialisation extrême est à la fois sa force et son signal d'alerte. Quand vous voyez un `const_cast` dans du code, il y a exactement deux possibilités : soit il corrige un problème d'interface légitime (une API C qui ne respecte pas `const`, une surcharge `const`/non-`const` factorisée), soit il masque une erreur de conception qui devrait être corrigée en amont. Distinguer ces deux cas est essentiel.

---

## Syntaxe

```cpp
const_cast<TypeCible>(expression)
```

Le type cible doit être **identique** au type source, à l'exception des qualificateurs `const` et/ou `volatile`. Toute tentative de changer le type sous-jacent est une erreur de compilation :

```cpp
const int x = 42;  
int* p = const_cast<int*>(&x);           // ✅ Retire const sur int*  
double* d = const_cast<double*>(&x);     // ❌ Erreur : change le type (int → double)  
```

Cette restriction garantit que `const_cast` ne peut pas être utilisé pour contourner le système de types — il ne contourne que la **constance**.

---

## Ce que `const_cast` peut faire

### Retirer `const` d'un pointeur

```cpp
const int* cp = &some_value;  
int* p = const_cast<int*>(cp); // Retire const  
```

### Retirer `const` d'une référence

```cpp
const std::string& cref = some_string;  
std::string& ref = const_cast<std::string&>(cref); // Retire const  
```

### Retirer `volatile`

`const_cast` gère aussi le qualificateur `volatile`, bien que ce cas soit beaucoup plus rare :

```cpp
volatile int* vp = &some_register;  
int* p = const_cast<int*>(vp); // Retire volatile  
```

### Ajouter `const`

`const_cast` peut aussi **ajouter** `const`, bien que ce soit rarement nécessaire puisque cette conversion est implicite :

```cpp
int* p = &value;  
const int* cp = const_cast<const int*>(p); // Ajoute const (implicite suffirait)  
```

En pratique, on ne voit presque jamais `const_cast` utilisé pour ajouter `const` — la conversion implicite est plus simple et plus idiomatique. L'utilité de `const_cast` réside presque exclusivement dans le **retrait** de `const`.

---

## La règle fondamentale : modifier un objet originellement `const` est un comportement indéfini

C'est le point le plus important de cette sous-section, et il mérite d'être dit clairement : **retirer `const` avec `const_cast` est légal, mais modifier l'objet à travers le pointeur ou la référence résultant est un comportement indéfini si l'objet a été déclaré `const` à l'origine.**

```cpp
// CAS 1 : L'objet original N'EST PAS const — modifier est LÉGAL
int mutable_value = 42;  
const int* cp = &mutable_value;       // Vue const sur un objet non-const  
int* p = const_cast<int*>(cp);  
*p = 99;                               // ✅ Défini : mutable_value n'était pas const
std::print("{}\n", mutable_value);     // 99

// CAS 2 : L'objet original EST const — modifier est un COMPORTEMENT INDÉFINI
const int immutable_value = 42;  
int* p2 = const_cast<int*>(&immutable_value);  
*p2 = 99;                              // ❌ Undefined behavior !
// Le compilateur peut avoir placé immutable_value en mémoire read-only
// ou avoir propagé la valeur 42 partout où immutable_value est utilisé
```

Pourquoi cette distinction ? Le compilateur, lorsqu'il voit `const int immutable_value = 42;`, est autorisé à :

- Placer la variable dans un segment mémoire en lecture seule (`.rodata`). Toute tentative d'écriture provoque alors un `SIGSEGV` (segmentation fault).
- Remplacer toute occurrence de `immutable_value` par le littéral `42` directement dans le code machine (propagation de constante). La variable n'existe alors plus physiquement en mémoire.
- Supposer que la valeur ne change jamais et optimiser le code en conséquence.

Dans ces trois cas, modifier la valeur via un `const_cast` produit un résultat incohérent, un crash ou un comportement silencieusement incorrect.

La règle à retenir est la suivante : **`const_cast` est sûr uniquement pour retirer un `const` qui a été ajouté en cours de route sur un objet qui n'était pas `const` à l'origine.**

---

## Cas d'usage légitimes

### Interopérabilité avec des API C non const-correctes

C'est le cas d'usage le plus fréquent et le plus justifiable. Certaines API C, notamment les plus anciennes, n'utilisent pas `const` dans leurs signatures même lorsqu'elles ne modifient pas les données :

```cpp
// API C legacy — ne modifie pas la chaîne, mais ne déclare pas const
extern "C" void legacy_log(char* message);

void log_message(const std::string& msg) {
    // msg.c_str() retourne un const char*
    // legacy_log attend un char* (non-const)
    legacy_log(const_cast<char*>(msg.c_str()));
}
```

Ici, `const_cast` est justifié parce que nous savons que `legacy_log` ne modifie pas la chaîne — la signature est simplement incorrecte du point de vue de la const-correctness. L'objet sous-jacent (le buffer interne de `msg`) n'est pas originellement `const` en mémoire, donc le retrait de `const` ne provoque pas de comportement indéfini.

> 💡 Si vous avez la possibilité de corriger l'API C (ajouter `const` au paramètre), c'est toujours préférable à un `const_cast`. Le cast est un palliatif pour les cas où la signature ne peut pas être modifiée.

### Éviter la duplication de code dans les surcharges `const`/non-`const`

Un pattern classique en C++ est d'avoir deux versions d'une même méthode — une `const` et une non-`const` — qui font la même chose mais retournent des types différents. Pour éviter de dupliquer le code, la version non-`const` peut déléguer à la version `const` :

```cpp
class TextBuffer {
    std::vector<char> data_;

public:
    // Version const — contient la logique réelle
    const char& char_at(std::size_t index) const {
        // Imaginons une logique de validation complexe ici
        if (index >= data_.size()) {
            throw std::out_of_range("Index hors limites");
        }
        return data_[index];
    }

    // Version non-const — délègue à la version const
    char& char_at(std::size_t index) {
        // Appelle la version const, puis retire const du résultat
        return const_cast<char&>(
            std::as_const(*this).char_at(index)
        );
    }
};
```

`std::as_const(*this)` (C++17, dans `<utility>`) ajoute `const` à `*this` pour forcer l'appel de la surcharge `const`. Le `const_cast` retire ensuite le `const` du résultat. Ce pattern est sûr parce que la méthode non-`const` n'est appelable que sur un objet non-`const` — l'objet sous-jacent est donc garanti d'être mutable.

Ce pattern est recommandé par Scott Meyers dans *Effective C++* (Item 3) et par les C++ Core Guidelines. Il élimine la duplication de code tout en maintenant la const-correctness.

> 💡 C++23 introduit les *deducing this* (`this auto& self`), qui offrent une solution élégante à ce problème sans aucun cast. Nous les mentionnons ici à titre prospectif — ils seront couverts dans les chapitres avancés.

### Travailler avec des membres `mutable`

Le qualificateur `mutable` permet à un membre d'être modifié même dans un contexte `const`. C'est l'alternative propre au `const_cast` lorsque vous contrôlez la classe :

```cpp
class Cache {
    mutable std::unordered_map<int, int> cache_; // Modifiable même en contexte const

public:
    int compute(int key) const {
        auto it = cache_.find(key);
        if (it != cache_.end()) {
            return it->second;
        }
        int result = key * key; // calcul coûteux (simplifié ici)
        cache_[key] = result; // ✅ Légal grâce à mutable
        return result;
    }
};
```

`mutable` est préférable à `const_cast` quand la modification est un détail d'implémentation (cache, compteur de référence, mutex) qui ne change pas l'état logique observable de l'objet.

---

## Anti-patterns : quand `const_cast` est un symptôme

Si vous vous retrouvez à écrire `const_cast` fréquemment dans votre code, c'est presque toujours le signe d'un problème de conception. Voici les anti-patterns les plus courants.

### Retirer `const` pour modifier un paramètre

```cpp
void process(const std::vector<int>& data) {
    auto& mutable_data = const_cast<std::vector<int>&>(data);
    mutable_data.push_back(42); // ❌ Anti-pattern : viole le contrat de l'interface
}
```

Si la fonction a besoin de modifier les données, son paramètre ne devrait pas être `const`. Le `const_cast` ici masque une erreur de signature. La correction est de changer le paramètre en `std::vector<int>&` (non-const) — ou de travailler sur une copie.

### Retirer `const` pour satisfaire une API interne mal conçue

```cpp
class Processor {
    // Cette méthode devrait être const mais ne l'est pas
    int analyze(std::string& input) { /* ne modifie pas input */ }

public:
    int process(const std::string& data) {
        // const_cast pour compenser l'absence de const sur analyze()
        return analyze(const_cast<std::string&>(data)); // ⚠️ Fragile
    }
};
```

La vraie correction est de déclarer `analyze` comme `const` (ou son paramètre comme `const std::string&`). Le `const_cast` est un pansement qui se brisera si `analyze` est un jour modifié pour effectivement muter son argument.

### Retirer `const` sur une valeur de retour pour « gagner du temps »

```cpp
const std::string& get_name() const { return name_; }

// Ailleurs dans le code...
std::string& name = const_cast<std::string&>(obj.get_name());  
name += " Jr."; // ❌ Contourne la const-correctness de l'objet  
```

Si vous avez besoin de modifier le membre, ajoutez une surcharge non-`const` de `get_name()` ou fournissez un setter. Le `const_cast` ici viole l'encapsulation que la classe a choisi d'imposer.

---

## `const_cast` et `volatile`

Bien que ce soit plus rare, `const_cast` peut retirer `volatile` d'un pointeur ou d'une référence :

```cpp
volatile int sensor_value = read_sensor();  
int snapshot = const_cast<int&>(sensor_value); // Retire volatile pour une copie  
```

En pratique, retirer `volatile` est encore plus dangereux que retirer `const`. Le qualificateur `volatile` signale au compilateur que la variable peut changer à tout moment (par le matériel, un signal, un autre thread dans certains contextes legacy). Le retirer permet au compilateur de cacher la valeur dans un registre et de ne plus relire la mémoire — ce qui peut produire des résultats obsolètes.

Le seul cas raisonnable est de prendre un **snapshot** (une copie) de la valeur volatile à un instant donné, comme dans l'exemple ci-dessus. Et encore, une simple affectation vers une variable non-volatile fait la même chose implicitement :

```cpp
int snapshot = sensor_value; // Copie implicite — volatile n'est pas propagé sur la copie
```

---

## `const_cast` est-il nécessaire en C++ moderne ?

Avec l'évolution du langage, les cas d'usage légitimes de `const_cast` se réduisent progressivement :

- Les API C modernes tendent à utiliser `const` correctement.
- Le mot-clé `mutable` élimine le besoin de `const_cast` pour les caches et les mutex.
- `std::as_const` (C++17) facilite le pattern de délégation const/non-const.
- Les *deducing this* (C++23) éliminent complètement le besoin de duplication const/non-const dans de nombreux cas.

`const_cast` reste néanmoins nécessaire pour l'interopérabilité avec du code C legacy et dans certains patterns de bibliothèques. Son utilisation devrait être rare — quelques occurrences dans une base de code de taille moyenne, pas des dizaines.

---

## Bonnes pratiques

**Traitez chaque `const_cast` comme une dette technique.** Il signale presque toujours une imperfection dans une interface — la vôtre ou celle d'une bibliothèque tierce. Si l'interface est sous votre contrôle, corrigez-la.

**Vérifiez toujours que l'objet original n'est pas `const`.** Avant d'écrire un `const_cast`, remontez à la déclaration de l'objet. Si l'objet est déclaré `const`, la modification via le cast est un comportement indéfini — ne le faites jamais.

**Commentez la justification.** Un `const_cast` sans commentaire laisse le doute : est-ce un contournement temporaire ou un choix délibéré ? Un commentaire court dissipe l'ambiguïté :

```cpp
// legacy_api ne modifie pas le buffer mais sa signature ne le garantit pas
legacy_api(const_cast<char*>(buffer.c_str()));
```

**Préférez `mutable` pour les membres modifiables en contexte `const`.** Si la classe est sous votre contrôle et qu'un membre doit être modifié même dans les méthodes `const` (cache, compteur, mutex), `mutable` est la solution idiomatique.

**Utilisez `std::as_const` pour le pattern de délégation.** C'est plus lisible que de caster `this` manuellement, et cela exprime clairement l'intention.

---

## En résumé

`const_cast` est le scalpel du système de casts C++ : précis, spécialisé et potentiellement dangereux. Il ne touche qu'à la constance d'un pointeur ou d'une référence, sans modifier le type sous-jacent. Son usage principal est l'interopérabilité avec des API C non const-correctes et le pattern de factorisation des surcharges const/non-const. Sa règle la plus importante est aussi la plus critique : modifier un objet originellement `const` via un `const_cast` est un comportement indéfini. En C++ moderne, les alternatives (`mutable`, `std::as_const`, *deducing this*) réduisent progressivement le besoin de recourir à ce cast, et chaque occurrence devrait être considérée comme un point d'attention lors des revues de code.

---


⏭️ [dynamic_cast : Cast polymorphique](/03-types-variables-operateurs/03.4-dynamic-cast.md)
