🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 26.2.2 `target_link_libraries`

> **Objectif** : Comprendre en profondeur la commande `target_link_libraries()` — le mécanisme central qui relie les cibles entre elles, déclenche la propagation transitive des propriétés, et construit le graphe de dépendances du projet.

---

## Bien plus qu'un simple linkage

Le nom `target_link_libraries` est trompeur. À première vue, on pense à une commande qui passe des flags `-l` au linker. En réalité, c'est la commande la plus puissante de CMake moderne : elle établit une **relation de dépendance** entre deux cibles, et cette relation déclenche la propagation automatique de *toutes* les propriétés transitives — include directories, définitions de préprocesseur, flags de compilation, options de linkage, et bien sûr les bibliothèques elles-mêmes.

Quand vous écrivez :

```cmake
target_link_libraries(my_app PRIVATE my_project::core)
```

Vous ne dites pas seulement « lie `my_app` contre `my_project_core` ». Vous dites : « `my_app` dépend de `my_project_core` — donne-lui tout ce dont il a besoin pour compiler et lier correctement ». CMake consulte alors les propriétés `PUBLIC` et `INTERFACE` de `my_project_core` (et récursivement de ses propres dépendances) et les applique à `my_app`.

---

## Syntaxe

```cmake
target_link_libraries(<cible>
    <PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE> <dépendance1> [<dépendance2> ...]
    [<PRIVATE|PUBLIC|INTERFACE> <dépendance3> ...]
)
```

La commande accepte plusieurs blocs de visibilité dans un seul appel :

```cmake
target_link_libraries(my_project_core
    PUBLIC
        my_project::utils
        Threads::Threads
    PRIVATE
        OpenSSL::SSL
        ZLIB::ZLIB
)
```

Chaque dépendance est associée au niveau de visibilité qui la précède. On peut aussi effectuer plusieurs appels séparés sur la même cible — les dépendances s'accumulent :

```cmake
target_link_libraries(my_project_core PUBLIC my_project::utils)  
target_link_libraries(my_project_core PRIVATE OpenSSL::SSL)  
```

Le résultat est identique. Un seul appel regroupé est généralement plus lisible, mais les appels séparés sont utiles pour les dépendances conditionnelles.

---

## Ce que `target_link_libraries` propage réellement

Pour comprendre la propagation, il faut distinguer deux faces de chaque cible : ses **exigences de build** (*build requirements*) et ses **exigences d'usage** (*usage requirements*).

Les **exigences de build** sont ce dont la cible a besoin pour se compiler elle-même : ses include directories `PRIVATE`, ses flags, ses définitions internes.

Les **exigences d'usage** sont ce que la cible exporte vers ses consommateurs : ses include directories `PUBLIC` et `INTERFACE`, ses dépendances transitives, ses contraintes de compilation exposées.

Quand `my_app` lie contre `my_project_core`, CMake récupère les *exigences d'usage* de `my_project_core` et les applique à `my_app`. C'est ce mécanisme qui rend la propagation transitive possible.

Concrètement, voici ce qui est propagé et ce qui ne l'est pas :

```cmake
# Déclaration de my_project_core
target_include_directories(my_project_core
    PUBLIC  /path/to/public/headers    # ← Propagé aux consommateurs
    PRIVATE /path/to/internal/headers  # ← NON propagé
)

target_compile_definitions(my_project_core
    PUBLIC  WITH_NETWORKING=1          # ← Propagé
    PRIVATE INTERNAL_TRACE=1           # ← NON propagé
)

target_link_libraries(my_project_core
    PUBLIC  Threads::Threads           # ← Propagé (transitivement)
    PRIVATE OpenSSL::SSL               # ← NON propagé
)
```

```cmake
# Consommation par my_app
target_link_libraries(my_app PRIVATE my_project_core)
```

Après résolution, `my_app` reçoit automatiquement :

- `-I/path/to/public/headers` (include directory PUBLIC de `my_project_core`)
- `-DWITH_NETWORKING=1` (définition PUBLIC de `my_project_core`)
- le linkage contre `Threads::Threads` (dépendance PUBLIC de `my_project_core`)
- le linkage contre `my_project_core` elle-même

Et `my_app` ne reçoit **pas** :

- `/path/to/internal/headers` (PRIVATE)
- `INTERNAL_TRACE=1` (PRIVATE)
- `OpenSSL::SSL` (PRIVATE — `my_app` n'a pas besoin de connaître OpenSSL)

---

## Propagation transitive en chaîne

La propagation ne s'arrête pas au premier niveau. Elle traverse l'ensemble du graphe de dépendances, en suivant les arcs `PUBLIC`. Reprenons notre chaîne à trois niveaux :

```cmake
# Niveau 3 : bibliothèque de base
add_library(my_project_utils STATIC src/string_utils.cpp)  
target_include_directories(my_project_utils  
    PUBLIC ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include
)
target_compile_features(my_project_utils PUBLIC cxx_std_23)

# Niveau 2 : bibliothèque principale, dépend de utils
add_library(my_project_core STATIC core.cpp network.cpp)  
target_link_libraries(my_project_core  
    PUBLIC  my_project_utils    # ← utils est exposé transitivement
    PRIVATE OpenSSL::SSL
)

# Niveau 1 : exécutable, dépend de core
add_executable(my_app main.cpp)  
target_link_libraries(my_app PRIVATE my_project_core)  
```

Que reçoit `my_app` ? Déroulons la propagation :

1. `my_app` lie contre `my_project_core` (PRIVATE) → récupère les exigences d'usage de `my_project_core`.
2. Parmi ces exigences : `my_project_utils` est une dépendance PUBLIC de `my_project_core` → `my_app` récupère aussi les exigences d'usage de `my_project_utils`.
3. Parmi les exigences d'usage de `my_project_utils` : le include directory et `cxx_std_23`.
4. OpenSSL est PRIVATE dans `my_project_core` → `my_app` ne le voit pas.

La ligne de compilation finale de `my_app` inclura donc les headers de `my_project_utils` et le flag `-std=c++23`, sans qu'aucune ligne du `CMakeLists.txt` de `apps/` ne les mentionne. Tout est automatique, piloté par le graphe de dépendances.

### Visualiser la propagation

Pour vérifier ce que CMake propage réellement, vous pouvez inspecter les propriétés résolues d'une cible :

```bash
# Après configuration
cmake -B build -G Ninja

# Afficher les include directories résolues de my_app
cmake --build build --target my_project_app -- -n -v 2>&1 | grep -- "-I"
```

Ou de manière plus directe, dans le `CMakeLists.txt` :

```cmake
# Debug : afficher les include directories propagées vers my_app
get_target_property(APP_INCLUDES my_project_app INCLUDE_DIRECTORIES)  
message(STATUS "my_app includes: ${APP_INCLUDES}")  
```

---

## Visibilité de la dépendance elle-même

Le choix `PUBLIC` / `PRIVATE` / `INTERFACE` dans `target_link_libraries()` détermine si la dépendance est **retransmise** aux consommateurs de la cible courante. Revenons sur cette distinction avec un exemple concret et ses conséquences.

### PRIVATE : dépendance d'implémentation

```cmake
target_link_libraries(my_project_core PRIVATE OpenSSL::SSL)
```

`my_project_core` utilise OpenSSL dans ses fichiers `.cpp`, mais ses headers publics ne mentionnent aucun type d'OpenSSL. Un consommateur de `my_project_core` n'a pas besoin de savoir qu'OpenSSL existe. C'est une dépendance d'implémentation.

Le consommateur :

- ne reçoit **pas** les include directories d'OpenSSL ;
- ne reçoit **pas** les flags de compilation d'OpenSSL ;
- ne lie **pas** contre OpenSSL directement.

Pourtant, le binaire final fonctionnera. Si `my_project_core` est une bibliothèque statique, les symboles OpenSSL nécessaires seront résolus au moment du linkage final de l'exécutable — CMake sait qu'il doit ajouter OpenSSL à la ligne de linkage de l'exécutable, même si le consommateur ne le « voit » pas au niveau des propriétés de compilation. C'est une subtilité importante : PRIVATE signifie « ne pas propager les *exigences de compilation* », mais les bibliothèques nécessaires au linkage final sont quand même transmises en interne.

### PUBLIC : dépendance exposée dans l'API

```cmake
target_link_libraries(my_project_core PUBLIC Threads::Threads)
```

Ici, les headers publics de `my_project_core` utilisent des types de la bibliothèque threads (par exemple, `std::mutex` nécessite `-pthread` sur certains systèmes). Le consommateur a besoin des mêmes flags pour compiler correctement le code qui inclut vos headers. `PUBLIC` s'impose.

Le consommateur :

- reçoit les propriétés de compilation de `Threads::Threads` ;
- lie contre `Threads::Threads`.

### INTERFACE : dépendance pour les consommateurs uniquement

```cmake
target_link_libraries(header_only_lib INTERFACE nlohmann_json::nlohmann_json)
```

Une bibliothèque `INTERFACE` ne compile rien elle-même. Toutes ses dépendances sont nécessairement en `INTERFACE` — elles sont destinées aux cibles qui consommeront cette bibliothèque.

---

## Les différentes formes de dépendances

`target_link_libraries()` accepte plusieurs types d'arguments comme dépendances. Chacun est interprété différemment par CMake.

### Cibles CMake (la forme recommandée)

```cmake
target_link_libraries(my_app PRIVATE my_project::core)  
target_link_libraries(my_app PRIVATE OpenSSL::SSL)  
target_link_libraries(my_app PRIVATE GTest::gtest_main)  
```

C'est la forme à privilégier systématiquement. Quand la dépendance est une cible CMake (créée par `add_library()` dans votre projet ou importée par `find_package()`), CMake connaît toutes ses propriétés et peut propager correctement les includes, flags et dépendances transitives.

Les noms avec `::` indiquent des cibles importées — si le nom est mal tapé, CMake signale une erreur immédiate au lieu de transmettre un flag incompréhensible au linker.

### Noms de bibliothèques bruts

```cmake
target_link_libraries(my_app PRIVATE pthread m dl)
```

Un nom sans `::` et sans chemin est interprété comme un flag `-l<nom>` passé au linker. CMake cherchera `libpthread.so`, `libm.so`, `libdl.so` dans les chemins de recherche système. Cette forme fonctionne, mais elle est fragile : pas de propagation de propriétés, pas de détection de typo, pas de portabilité.

Pour `pthread` spécifiquement, préférez toujours la cible CMake standard :

```cmake
find_package(Threads REQUIRED)  
target_link_libraries(my_app PRIVATE Threads::Threads)  
```

`Threads::Threads` gère automatiquement les différences entre plateformes (flag `-pthread` sur Linux, pas de flag nécessaire sur certains systèmes, etc.).

### Chemins complets vers des bibliothèques

```cmake
target_link_libraries(my_app PRIVATE /usr/local/lib/libcustom.a)
```

Un chemin absolu vers un fichier `.a` ou `.so` est passé tel quel au linker. C'est le dernier recours quand la bibliothèque n'a pas de fichier de configuration CMake et ne peut pas être trouvée par `find_package()`. Cette forme est non portable et à éviter dans tout code destiné à être partagé.

### Flags de linker bruts

```cmake
target_link_libraries(my_app PRIVATE -static-libstdc++ -Wl,--as-needed)
```

Les flags commençant par `-` sont passés directement au linker. Cette forme est à éviter en faveur de `target_link_options()`, qui est plus explicite :

```cmake
# ✅ Plus clair et intentionnel
target_link_options(my_app PRIVATE -static-libstdc++)
```

### Résumé des formes

| Forme | Exemple | Propagation ? | Recommandé ? |
|-------|---------|:------------:|:------------:|
| Cible CMake | `my_project::core` | ✅ Complète | ✅ Toujours |
| Cible importée | `OpenSSL::SSL` | ✅ Complète | ✅ Toujours |
| Nom de bibliothèque | `pthread` | ❌ | ⚠️ Dernier recours |
| Chemin complet | `/usr/lib/libfoo.a` | ❌ | ❌ Éviter |
| Flag de linker | `-lfoo` | ❌ | ❌ Utiliser `target_link_options` |

---

## L'ancienne syntaxe sans visibilité

Vous rencontrerez dans du code plus ancien des appels sans mot-clé de visibilité :

```cmake
# ⚠️ Ancien style — pas de visibilité explicite
target_link_libraries(my_app my_project_core)
```

Ce comportement dépend du contexte. Si la cible `my_app` n'a jamais eu d'appel à `target_link_libraries()` avec un mot-clé de visibilité, CMake traite toutes les dépendances en mode « plain » — un mode de compatibilité hérité qui se comporte essentiellement comme `PUBLIC`. Si la cible a déjà reçu un appel avec `PRIVATE`, `PUBLIC` ou `INTERFACE`, alors mélanger les deux styles provoque un avertissement et un comportement imprévisible.

La règle est simple : **spécifiez toujours la visibilité explicitement**. Il n'y a aucune raison valable d'utiliser la forme sans mot-clé en CMake moderne.

```cmake
# ❌ Ancien style — ambigu
target_link_libraries(my_app my_project_core)

# ✅ Moderne — intention claire
target_link_libraries(my_app PRIVATE my_project_core)
```

---

## Dépendances conditionnelles

Il est fréquent qu'une dépendance ne soit nécessaire que sous certaines conditions — une plateforme spécifique, une option de build activée, ou une bibliothèque optionnelle détectée sur le système.

### Par plateforme

```cmake
target_link_libraries(my_project_core
    PRIVATE
        $<$<PLATFORM_ID:Linux>:dl>
        $<$<PLATFORM_ID:Linux>:rt>
)
```

Les **generator expressions** `$<$<PLATFORM_ID:Linux>:dl>` signifient « inclure `dl` uniquement si la plateforme cible est Linux ». Cette forme est évaluée au moment de la génération, pas au moment de la configuration, ce qui la rend robuste face au cross-compilation (la plateforme cible peut différer de la plateforme hôte).

L'alternative avec `if()` fonctionne aussi, mais est évaluée à la configuration :

```cmake
if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Linux")
    target_link_libraries(my_project_core PRIVATE dl rt)
endif()
```

Pour les builds natifs (pas de cross-compilation), les deux approches sont équivalentes. Pour la cross-compilation, les generator expressions sont plus correctes.

### Par option de build

```cmake
option(MY_PROJECT_USE_SSL "Activer le support SSL" ON)

if(MY_PROJECT_USE_SSL)
    find_package(OpenSSL REQUIRED)
    target_link_libraries(my_project_core PRIVATE OpenSSL::SSL OpenSSL::Crypto)
    target_compile_definitions(my_project_core PUBLIC MY_PROJECT_HAS_SSL=1)
endif()
```

Ici, la définition `MY_PROJECT_HAS_SSL` est en `PUBLIC` parce qu'elle conditionne du code dans les headers publics (par exemple, la disponibilité de certaines API réseau). Les consommateurs ont besoin de cette information pour compiler correctement contre `my_project_core`.

### Par détection de bibliothèque optionnelle

```cmake
find_package(ZLIB QUIET)

if(ZLIB_FOUND)
    target_link_libraries(my_project_core PRIVATE ZLIB::ZLIB)
    target_compile_definitions(my_project_core PRIVATE HAS_ZLIB=1)
    message(STATUS "Compression ZLIB activée")
else()
    message(STATUS "ZLIB non trouvé — compression désactivée")
endif()
```

Le mot-clé `QUIET` empêche `find_package` d'afficher un avertissement si la bibliothèque n'est pas trouvée. C'est approprié pour les dépendances véritablement optionnelles.

---

## Ordre des dépendances et linkage

L'ordre dans lequel vous listez les dépendances dans `target_link_libraries()` peut avoir de l'importance, en particulier pour les bibliothèques statiques. Le linker GNU (`ld`) traite les bibliothèques de gauche à droite : quand il rencontre une bibliothèque, il extrait uniquement les symboles nécessaires pour résoudre les références pendantes à ce moment. Si une bibliothèque A dépend de symboles définis dans une bibliothèque B, alors A doit apparaître **avant** B dans la ligne de commande.

CMake gère cet ordonnancement automatiquement pour les dépendances déclarées entre cibles CMake — c'est l'un des avantages majeurs de passer par des cibles plutôt que par des noms bruts. Cependant, si vous mélangez des noms de bibliothèques bruts, l'ordre peut redevenir significatif :

```cmake
# CMake ordonne correctement les cibles connues
target_link_libraries(my_app PRIVATE
    my_project::core      # ← CMake sait que core dépend de utils
    my_project::utils     # ← Sera correctement ordonné
)

# Pour les noms bruts, l'ordre compte
target_link_libraries(my_app PRIVATE
    custom_high_level     # ← Doit apparaître avant custom_low_level
    custom_low_level      #    si high_level utilise des symboles de low_level
)
```

En pratique, si vous utilisez exclusivement des cibles CMake (ce qui est recommandé), vous n'avez pas à vous soucier de l'ordre — CMake effectue un tri topologique du graphe de dépendances et produit la ligne de linkage correcte.

---

## Dépendances circulaires

Les dépendances circulaires entre cibles sont en principe interdites dans un graphe de build. Si A dépend de B et B dépend de A, CMake signale une erreur :

```cmake
# ❌ Dépendance circulaire — CMake refusera
target_link_libraries(lib_a PRIVATE lib_b)  
target_link_libraries(lib_b PRIVATE lib_a)  
```

Si vous vous retrouvez dans cette situation, c'est un signal que l'architecture de vos bibliothèques doit être repensée. Les solutions courantes sont l'extraction d'une bibliothèque commune, la fusion des deux bibliothèques, ou le découplage via une interface (cible `INTERFACE` définissant le contrat sans implémentation).

Dans de rares cas liés à des bibliothèques C legacy ayant de véritables dépendances mutuelles, le linker GNU peut résoudre le problème avec le flag `--start-group` / `--end-group`, mais c'est un contournement — pas une solution architecturale.

---

## Exemple complet : toutes les pièces assemblées

Voici les `CMakeLists.txt` complets de notre projet exemple, en se concentrant sur les `target_link_libraries()` :

```cmake
# libs/utils/CMakeLists.txt
add_library(my_project_utils src/string_utils.cpp)  
add_library(my_project::utils ALIAS my_project_utils)  
target_include_directories(my_project_utils  
    PUBLIC $<BUILD_INTERFACE:${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include>
)
target_compile_features(my_project_utils PUBLIC cxx_std_23)
```

```cmake
# src/CMakeLists.txt
find_package(OpenSSL REQUIRED)  
find_package(Threads REQUIRED)  

add_library(my_project_core core.cpp network.cpp)  
add_library(my_project::core ALIAS my_project_core)  
target_include_directories(my_project_core  
    PUBLIC  $<BUILD_INTERFACE:${PROJECT_SOURCE_DIR}/include>
    PRIVATE ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/internal
)
target_link_libraries(my_project_core
    PUBLIC
        my_project::utils       # Types de utils visibles dans nos headers
        Threads::Threads        # std::mutex utilisé dans nos headers
    PRIVATE
        OpenSSL::SSL            # Utilisé uniquement dans les .cpp
        OpenSSL::Crypto
)
```

```cmake
# apps/CMakeLists.txt
add_executable(my_project_app main.cpp)  
target_link_libraries(my_project_app PRIVATE my_project::core)  
```

```cmake
# tests/CMakeLists.txt
find_package(GTest REQUIRED)

add_executable(my_project_test_core test_core.cpp)  
target_link_libraries(my_project_test_core  
    PRIVATE
        my_project::core
        GTest::gtest_main
)
add_test(NAME test_core COMMAND my_project_test_core)
```

La beauté de ce système apparaît dans `apps/CMakeLists.txt` et `tests/CMakeLists.txt` : une seule ligne de dépendance suffit. `my_project_app` reçoit automatiquement les headers de `my_project_core`, ceux de `my_project_utils`, les flags de threading, et le linkage contre toutes les bibliothèques nécessaires — le tout grâce à la propagation transitive orchestrée par les niveaux de visibilité déclarés dans chaque `CMakeLists.txt`.

---

> **À suivre** : La sous-section 26.2.3 approfondit `target_include_directories()` — la gestion fine des chemins d'inclusion, les generator expressions `BUILD_INTERFACE` / `INSTALL_INTERFACE`, et les subtilités des includes système.

⏭️ [target_include_directories](/26-cmake/02.3-target-include-directories.md)
