🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 2.4.4 — IA-assisted tooling : Copilot, Clangd AI et complétion intelligente (2026) ⭐

> **Chapitre 2 · Section 2.4 · Configuration de l'IDE** · Niveau Débutant

---

## Introduction

L'année 2025 a marqué un tournant dans l'outillage de développement : les assistants de code alimentés par l'IA sont passés de la complétion de lignes isolées à des agents capables de raisonner à l'échelle d'un projet entier, de proposer des refactorings multi-fichiers et d'exécuter des tâches complexes de manière autonome. En mars 2026, ces outils font partie du paysage quotidien du développeur C++.

Cette section fait le tour de l'écosystème en 2026 : ce qui existe, ce qui fonctionne pour le C++ spécifiquement, comment l'intégrer à votre workflow — et les limites à garder en tête. L'objectif n'est pas de promouvoir un outil en particulier, mais de vous donner les clés pour évaluer et utiliser ces outils de manière éclairée.

---

## Le paysage en mars 2026

L'écosystème des assistants de code par IA se structure autour de trois catégories, qui répondent à des besoins différents :

### Assistants intégrés à l'éditeur

Ces outils s'intègrent dans votre éditeur existant et fournissent de la complétion contextuelle, des suggestions en ligne et un chat pour poser des questions sur le code.

**GitHub Copilot** reste l'assistant le plus largement adopté. Il fonctionne dans VS Code, les IDE JetBrains (dont CLion), Neovim et le terminal (Copilot CLI). Depuis janvier 2026, il supporte plusieurs modèles de fondation et propose un mode « agent » capable de planifier et d'exécuter des modifications multi-fichiers.

Pour le C++ spécifiquement, Microsoft a lancé fin 2025 des **outils d'édition C++ pour Copilot** (en preview publique dans Visual Studio 2026 Insiders). Ces outils donnent au mode agent de Copilot un accès aux données symboliques du projet — références, métadonnées de types, hiérarchies d'héritage, chaînes d'appels de fonctions — ce qui lui permet de proposer des refactorings cohérents à l'échelle d'un codebase entier. C'est un bond qualitatif par rapport à la complétion fichier-par-fichier des premières versions. Ces outils sont pour l'instant spécifiques à Visual Studio ; Microsoft prévoit de les étendre à VS Code.

### Agents de code autonomes

Une deuxième catégorie, apparue courant 2025, va au-delà de l'assistance en ligne : ce sont des **agents** qui reçoivent une tâche de haut niveau (« refactorer ce module pour utiliser std::expected au lieu des exceptions », « corriger ce bug et écrire le test associé ») et l'exécutent de manière autonome, en planifiant les étapes, en modifiant les fichiers et en exécutant des commandes.

**Claude Code** (Anthropic) est un agent en ligne de commande qui peut aussi s'intégrer à VS Code et aux IDE JetBrains. Il se distingue par sa compréhension de projets entiers et sa capacité à coordonner des modifications sur de nombreux fichiers.

**Cursor** est un éditeur de code (fork de VS Code) qui intègre l'IA à chaque couche de l'IDE : complétion en ligne, mode agent, et depuis début 2026, des agents cloud capables de travailler en parallèle sur des tâches isolées.

**Cline** est une extension VS Code open source qui offre des capacités d'agent autonome directement dans l'éditeur, avec la possibilité d'utiliser différents modèles via vos propres clés API.

### Outils d'analyse spécialisés

Certains outils utilisent l'IA non pas pour générer du code, mais pour **analyser** du code existant :

- **Copilot App Modernization pour C++** (Microsoft) — un agent spécialisé qui assiste la migration de projets C++ vers des versions plus récentes du compilateur MSVC. Il analyse les incompatibilités, propose des corrections et applique les changements de manière itérative.
- Des extensions clang-tidy augmentées par l'IA commencent à apparaître, proposant des explications en langage naturel pour les diagnostics et des suggestions de correction contextuelles.

---

## GitHub Copilot dans VS Code : configuration pour le C++

### Installation

```bash
code --install-extension GitHub.copilot  
code --install-extension GitHub.copilot-chat  
```

Copilot nécessite un abonnement GitHub (individuel, business ou enterprise). Un plan gratuit avec des limites d'utilisation est disponible.

### Cohabitation avec clangd

Copilot et clangd ont des rôles **complémentaires**, pas concurrents :

- **clangd** fournit l'analyse **sémantique déterministe** : diagnostics d'erreurs, autocomplétion basée sur le type réel des variables, navigation dans le code, formatage. Ses résultats sont exacts — ils reflètent ce que le compilateur voit.
- **Copilot** fournit des **suggestions prédictives** basées sur le contexte : complétion de blocs de code, génération de fonctions à partir de commentaires, réponses aux questions dans le chat. Ses résultats sont probabilistes — ils sont souvent utiles mais parfois incorrects.

Les deux fonctionnent simultanément sans conflit. clangd affiche les diagnostics et gère l'autocomplétion sémantique (types, méthodes, champs), tandis que Copilot propose des complétions multi-lignes en grisé que vous acceptez avec `Tab` ou rejetez en continuant à taper.

### Configuration recommandée

```json
// .vscode/settings.json — Copilot + clangd
{
    // clangd reste le moteur d'analyse principal
    "clangd.path": "clangd",
    "C_Cpp.intelliSenseEngine": "disabled",

    // Copilot : complétion en ligne activée
    "github.copilot.enable": {
        "*": true,
        "yaml": true,
        "markdown": true,
        "cmake": true
    },

    // Copilot Chat : utiliser @workspace pour le contexte projet
    "github.copilot.chat.localeOverride": "fr"
}
```

### Utilisation efficace du chat pour le C++

Le chat Copilot (`Ctrl+Shift+I` dans VS Code) est particulièrement utile pour le C++ dans ces scénarios :

**Expliquer du code complexe** — sélectionnez un bloc de code template-heavy ou une expression impliquant des concepts, et demandez « Explain this code ». L'IA décompose la logique en langage naturel.

**Proposer des idiomes modernes** — « How would I rewrite this using std::expected instead of exceptions? » ou « Convert this raw pointer usage to std::unique_ptr ».

**Générer des tests** — « Write Google Test unit tests for this function, covering edge cases ». Le résultat nécessite toujours une relecture, mais le squelette des tests est souvent correct.

**Déboguer des erreurs de compilation** — copiez un message d'erreur template de GCC ou Clang dans le chat. L'IA est souvent capable d'identifier le problème et de proposer une correction, même sur les messages les plus cryptiques.

---

## Agents de code et C++ : opportunités et précautions

### Ce qui fonctionne bien

Les agents de code (Claude Code, Cursor agent mode, Cline) sont particulièrement efficaces sur les tâches C++ suivantes :

**Refactoring mécanique à grande échelle** — renommer un namespace dans tout le projet, convertir une API de callbacks vers des coroutines, migrer de `boost::optional` vers `std::optional`. Ces tâches sont bien définies, répétitives et vérifiables par compilation.

**Génération de boilerplate** — squelettes de classes avec la Rule of Five, fichiers CMake pour de nouvelles bibliothèques, configurations de tests, fichiers de sérialisation JSON avec nlohmann/json. Le code généré est souvent correct ou proche de l'être.

**Documentation et commentaires** — générer des commentaires Doxygen à partir des signatures de fonctions, écrire des README, documenter des API.

**Exploration de codebase** — demander à l'agent de cartographier les dépendances d'un module, d'expliquer l'architecture d'un sous-système, ou de trouver tous les appels à une fonction spécifique.

### Ce qui nécessite de la vigilance

Le C++ est un langage particulièrement exigeant pour l'IA, pour des raisons fondamentales :

**La sémantique de la mémoire n'est pas vérifiable par l'IA.** Un agent peut générer du code qui compile parfaitement mais contient un use-after-free, un data race ou un lifetime issue. Contrairement à un langage avec garbage collector, le C++ n'offre pas de filet de sécurité à l'exécution. Le code généré par l'IA **doit** être compilé avec les sanitizers (ASan, TSan, UBSan) et couvert par des tests.

**Les templates et la métaprogrammation.** Les agents se débrouillent raisonnablement sur du code template simple, mais peuvent produire des erreurs subtiles sur les expressions SFINAE complexes, les concepts avec des contraintes imbriquées ou la métaprogrammation constexpr avancée. Plus le code est « méta », plus la relecture humaine est critique.

**Les performances.** L'IA ne profile pas le code qu'elle génère. Elle peut proposer un `std::map` là où un `std::unordered_map` serait dix fois plus rapide, ou allouer sur le heap là où la stack suffirait. Les choix de performance en C++ sont trop dépendants du contexte pour être délégués à un assistant.

**Le standard C++ ciblé.** Les modèles de langage ont été entraînés sur du code de toutes les époques. Ils peuvent proposer du code C++11 là où du C++23 idiomatique serait approprié, ou inversement, utiliser des fonctionnalités C++26 qui ne sont pas encore supportées par votre compilateur. Spécifiez toujours le standard ciblé dans vos instructions.

---

## Bonnes pratiques d'utilisation

### Vérifier, ne pas faire confiance

La règle d'or avec tout code généré par l'IA : **compilez-le, testez-le, reviewez-le** — exactement comme vous le feriez pour du code écrit par un collègue junior. L'IA est un accélérateur, pas un substitut au jugement technique.

Concrètement, pour du C++ :

1. **Compilez avec `-Wall -Wextra -Wpedantic -Werror`** — un code qui compile sans warning est un premier filtre.
2. **Compilez avec les deux compilateurs** (GCC et Clang) — l'IA peut générer du code qui compile sur l'un mais pas l'autre.
3. **Exécutez les sanitizers** (ASan, UBSan, TSan) — les erreurs mémoire et les comportements indéfinis sont invisibles à la compilation.
4. **Exécutez les tests existants** — vérifiez que le code généré ne casse pas les tests.
5. **Relisez le code** — comprenez ce qu'il fait avant de le merger.

### Spécifier le contexte dans les prompts

La qualité des suggestions dépend directement de la qualité du contexte fourni. Pour le C++ :

```
Mauvais : "Write a function to parse JSON"

Bon : "Write a C++23 function that parses a JSON configuration file   
using nlohmann/json. The function should return std::expected<Config,   
std::string> where Config is a struct with fields: host (string),   
port (uint16_t), timeout_ms (int). Handle missing fields and type   
mismatches. Use const references where appropriate."  
```

Le prompt détaillé spécifie le standard (C++23), la bibliothèque (nlohmann/json), le type de retour (std::expected), les champs attendus et les cas d'erreur. Le résultat sera beaucoup plus proche de vos attentes.

### Fichiers d'instructions personnalisées

La plupart des outils (Copilot, Claude Code, Cursor) supportent des **fichiers d'instructions** versionnés avec le projet, qui orientent l'IA vers les conventions de votre codebase :

```markdown
<!-- .github/copilot-instructions.md (GitHub Copilot) -->
<!-- ou CLAUDE.md (Claude Code) -->

# Instructions pour l'assistant IA

## Conventions C++
- Standard : C++23 (-std=c++23)
- Gestion d'erreurs : std::expected (pas d'exceptions sauf dans les constructeurs)
- Pointeurs : std::unique_ptr et std::shared_ptr exclusivement (jamais new/delete)
- Formatage : .clang-format à la racine (basé sur Google, indent 4)
- Conteneurs : préférer std::vector, utiliser std::flat_map si ordonné

## Build system
- CMake 3.25+ avec Ninja
- Tests : Google Test (gtest)
- Le projet compile avec GCC 15 et Clang 20

## Structure du projet
- src/ : code source
- include/ : headers publics
- tests/ : tests unitaires
- Chaque classe dans son propre fichier .h/.cpp
```

Ce fichier est lu par l'IA à chaque interaction et oriente ses suggestions vers les conventions du projet. C'est l'un des moyens les plus efficaces d'améliorer la pertinence des résultats.

---

## Copilot dans CLion et Neovim

### CLion

GitHub Copilot est disponible pour CLion via le plugin JetBrains :

`File > Settings > Plugins > Marketplace` → rechercher « GitHub Copilot » → Install.

Après installation et authentification, Copilot fournit des complétions en ligne et un chat intégré. L'expérience est similaire à celle de VS Code, avec l'avantage de s'intégrer au moteur d'analyse de CLion (ou clangd si configuré).

### Neovim

Pour Neovim, le plugin officiel de Copilot est **copilot.vim** (ou **copilot.lua** pour une intégration Lua native) :

```lua
-- Avec lazy.nvim
{
    "zbirenbaum/copilot.lua",
    cmd = "Copilot",
    event = "InsertEnter",
    config = function()
        require("copilot").setup({
            suggestion = {
                enabled = true,
                auto_trigger = true,
                keymap = {
                    accept = "<M-l>",       -- Alt+L pour accepter
                    accept_word = "<M-k>",  -- Alt+K pour accepter un mot
                    dismiss = "<M-h>",      -- Alt+H pour rejeter
                    next = "<M-]>",
                    prev = "<M-[>",
                },
            },
            filetypes = {
                cpp = true,
                c = true,
                cmake = true,
                ["*"] = false,  -- désactiver par défaut, activer par langage
            },
        })
    end,
}
```

Pour le chat Copilot dans Neovim, le plugin **CopilotChat.nvim** fournit une interface de conversation similaire à celle de VS Code.

---

## L'IA et clangd : complémentarité, pas remplacement

Un point mérite d'être souligné : les assistants IA ne remplacent **pas** clangd. Ils le complètent. Voici pourquoi :

| Capacité | clangd | Assistant IA |
|---|---|---|
| Diagnostics d'erreurs | ✅ Exacts (compilateur) | ❌ Approximatifs |
| Autocomplétion de types/méthodes | ✅ Correcte à 100 % | 🔶 Souvent correcte |
| Navigation (go to def, references) | ✅ Exacte | ❌ Non disponible |
| Formatage (clang-format) | ✅ Déterministe | ❌ Non applicable |
| Complétion multi-lignes prédictive | ❌ Non disponible | ✅ Point fort |
| Génération de code à partir d'un prompt | ❌ Non disponible | ✅ Point fort |
| Explication de code en langage naturel | ❌ Non disponible | ✅ Point fort |
| Refactoring à l'échelle du projet | 🔶 Renommage uniquement | ✅ Multi-fichiers |

clangd vous dit ce qui est **vrai** (votre code compile-t-il ? quel est le type de cette variable ?). L'IA vous dit ce qui est **probable** (quel code voulez-vous écrire ensuite ?). Les deux sont utiles ; aucun ne remplace l'autre.

---

## Considérations pratiques

### Confidentialité du code

Les assistants IA envoient votre code (ou des fragments) à des serveurs distants pour générer les suggestions. Pour les projets open source, ce n'est généralement pas un problème. Pour les projets propriétaires, vérifiez la politique de votre organisation :

- **GitHub Copilot Business/Enterprise** propose des garanties contractuelles de non-utilisation du code pour l'entraînement.
- **Claude Code** avec un abonnement Max offre une politique de rétention nulle.
- Les options **self-hosted** (modèles open source hébergés en interne) éliminent le risque mais nécessitent une infrastructure.

### Coût

Les abonnements s'accumulent. Un développeur C++ pourrait théoriquement utiliser Copilot ($10-19/mois), Cursor ($20/mois) et Claude Code ($20/mois) simultanément. En pratique, choisissez un ou deux outils et maîtrisez-les plutôt que de disperser votre attention.

### Impact sur l'apprentissage

Pour les développeurs qui découvrent le C++ (ce qui est le cas dans cette formation), les assistants IA présentent un **risque pédagogique** : ils peuvent fournir du code fonctionnel sans que vous compreniez pourquoi il fonctionne. RAII, la sémantique de mouvement, la gestion de la mémoire et les templates sont des concepts que vous devez comprendre en profondeur — pas simplement déléguer à un modèle.

La recommandation pour cette formation : **apprenez d'abord les concepts à la main**, puis utilisez l'IA comme accélérateur une fois que vous comprenez ce qu'elle génère. Un bon test : si vous ne pouvez pas expliquer chaque ligne du code généré, vous n'êtes pas prêt à l'utiliser en production.

---

## Ce qu'il faut retenir

- **Le paysage 2026** s'organise en trois couches : assistants intégrés (Copilot, complétions inline), agents autonomes (Claude Code, Cursor agent mode, Cline) et outils d'analyse spécialisés (modernisation, migration).
- **GitHub Copilot** est l'outil le plus accessible pour commencer : il s'installe en une extension dans VS Code, CLion ou Neovim, et cohabite sans conflit avec clangd.
- **clangd et l'IA sont complémentaires** : clangd fournit l'analyse sémantique exacte (diagnostics, types, navigation), l'IA fournit la génération prédictive (complétion multi-lignes, refactoring, explication). Ne remplacez pas l'un par l'autre.
- **Le C++ est un langage exigeant pour l'IA** : mémoire, lifetime, performances et templates nécessitent une relecture humaine systématique. Compilez toujours avec les sanitizers et les warnings maximaux.
- **Spécifiez le contexte** dans vos prompts (standard C++ ciblé, bibliothèques, conventions) et utilisez les fichiers d'instructions du projet pour orienter les suggestions.
- **Pour les débutants** : apprenez les concepts fondamentaux sans assistance IA d'abord. Utilisez l'IA comme accélérateur une fois les bases maîtrisées.

---


⏭️ [Premier programme : Compilation manuelle et analyse](/02-toolchain-ubuntu/05-premier-programme.md)
