🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.2.1 — Fonctionnement des hash tables

## Module 5 — La Bibliothèque Standard (STL) | Niveau Intermédiaire

---

## Introduction

La section 14.2 a présenté `std::unordered_map` comme un conteneur offrant des opérations en O(1) amorti grâce à une table de hachage. Cette sous-section ouvre le capot pour comprendre **comment** ce résultat est obtenu, **pourquoi** le pire cas est en O(n), et **quels paramètres** influencent la performance en pratique.

Comprendre ces mécanismes n'est pas un exercice théorique : c'est la clé pour diagnostiquer un `std::unordered_map` qui performe mal, choisir le bon facteur de charge, et décider quand un autre conteneur serait plus adapté.

---

## Le principe fondamental

Une table de hachage repose sur une idée élégante : **transformer une clé arbitraire en un indice de tableau**, pour accéder à l'élément en temps constant — comme un accès par indice dans un `std::vector`.

Le processus se décompose en deux étapes :

1. **Hachage** — une fonction `h(key)` produit un entier (le *hash code*) à partir de la clé.
2. **Réduction** — cet entier est ramené à un indice valide dans le tableau de buckets, typiquement par une opération modulo : `index = h(key) % bucket_count`.

```
Clé → hash(Clé) → entier brut → % bucket_count → indice du bucket
```

Si la fonction de hachage distribue les clés uniformément et que le tableau est assez grand, chaque bucket contient au plus un élément, et l'accès est en O(1). En pratique, plusieurs clés finissent inévitablement dans le même bucket — c'est une **collision** — et la manière de gérer ces collisions détermine les performances réelles du conteneur.

---

## Structure mémoire d'un std::unordered_map

En interne, `std::unordered_map` se compose de deux éléments :

- un **tableau de buckets** — un `std::vector`-like de pointeurs, chacun désignant la tête d'une liste,
- des **nœuds chaînés** — chaque nœud contient un élément (`std::pair<const Key, Value>`) et un pointeur vers le nœud suivant dans le même bucket.

```
Bucket array (tableau contigu)
┌───────┬───────┬───────┬───────┬───────┬───────┬───────┬───────┐
│   0   │   1   │   2   │   3   │   4   │   5   │   6   │   7   │
└───┬───┴───┬───┴───┬───┴───┬───┴───┬───┴───┬───┴───┬───┴───┬───┘
    │       │       │       │       │       │       │       │
    ∅    ┌──┘       ∅    ┌──┘       ∅    ┌──┘       ∅       ∅
      ┌──▼──┐         ┌──▼──┐         ┌──▼──┐
      │"thé"│         │"café│         │"jus"│
      │ 2.0 │         │ 1.5 │         │ 3.5 │
      └──┬──┘         └──┬──┘         └─────┘
         │               │
      ┌──▼──┐         ┌──▼──┐
      │"eau"│         │"lait│
      │ 0.5 │         │ 1.2 │
      └─────┘         └─────┘

Bucket 1 : 2 éléments (collision)  
Bucket 3 : 2 éléments (collision)  
Bucket 5 : 1 élément  
```

Cette architecture s'appelle le **chaînage séparé** (*separate chaining*). C'est la stratégie imposée par le standard C++ : la norme garantit que les références et pointeurs vers les éléments restent valides même après un rehashing, ce qui n'est possible que si les éléments vivent dans des nœuds alloués individuellement.

---

## Résolution de collisions : chaînage séparé

Quand deux clés `k1` et `k2` produisent le même indice de bucket (`hash(k1) % n == hash(k2) % n`), les deux éléments coexistent dans le même bucket sous forme de liste chaînée.

### Recherche dans un bucket

Pour trouver un élément, le conteneur :

1. calcule `index = hash(key) % bucket_count`,
2. parcourt la liste chaînée du bucket `index`,
3. pour chaque nœud, compare la clé stockée avec la clé recherchée via `operator==`.

Si le bucket contient `k` éléments, la recherche dans ce bucket est en **O(k)**. C'est pourquoi la performance dépend directement de la distribution des éléments dans les buckets.

### Le cas idéal vs le pire cas

| Scénario | Distribution | Complexité recherche |
|---|---|---|
| **Idéal** | 1 élément par bucket | O(1) |
| **Typique** | Répartition quasi-uniforme | O(1) amorti |
| **Dégradé** | Quelques buckets surchargés | O(k) pour les buckets concernés |
| **Pire cas** | Tous les éléments dans un seul bucket | O(n) |

Le pire cas se produit quand la fonction de hachage envoie toutes les clés vers le même bucket. La table de hachage dégénère alors en une simple liste chaînée. C'est rare avec une bonne fonction de hachage sur des données normales, mais c'est un risque réel dans des contextes adversariaux (par exemple, un attaquant qui choisit délibérément des clés provoquant des collisions — attaque par *hash flooding*).

---

## L'adressage ouvert : l'alternative que le standard n'a pas choisie

Il existe une autre grande famille de résolution de collisions : l'**adressage ouvert** (*open addressing*). Au lieu de chaîner les éléments dans des listes, les éléments sont stockés directement dans le tableau de buckets, et une collision déclenche un **probing** — une recherche séquentielle pour trouver un emplacement libre.

```
Adressage ouvert (probing linéaire)
┌─────────┬─────────┬─────────┬─────────┬─────────┬─────────┐
│ "café"  │ "lait"  │  (vide) │ "thé"   │ "eau"   │  (vide) │
│  1.50   │  1.20   │         │  2.00   │  0.50   │         │
└─────────┴─────────┴─────────┴─────────┴─────────┴─────────┘

Si "lait" entre en collision avec "café" (même hash % n),  
il est placé dans le slot suivant disponible.  
```

L'adressage ouvert offre une bien meilleure **localité mémoire** que le chaînage séparé : tous les éléments vivent dans un tableau contigu, ce qui est favorable au cache CPU. C'est pourquoi les implémentations de hash maps les plus performantes en pratique (comme `absl::flat_hash_map` de Google, ou `ankerl::unordered_dense::map`) utilisent l'adressage ouvert.

Le standard C++ a choisi le chaînage séparé pour une raison précise : la stabilité des références. Avec l'adressage ouvert, déplacer un élément dans le tableau pendant un rehashing invaliderait les pointeurs et références vers cet élément, ce que le standard interdit. Ce choix de conception, fait en 2011, est souvent critiqué car il contraint `std::unordered_map` à une implémentation intrinsèquement moins cache-friendly que les alternatives modernes.

> 💡 Si la performance des tables de hachage est critique dans votre application, les bibliothèques tierces basées sur l'adressage ouvert (`absl::flat_hash_map`, `boost::unordered_flat_map`, `ankerl::unordered_dense::map`) offrent souvent un gain significatif — parfois un facteur 2 à 3 — par rapport à `std::unordered_map`.

---

## Facteur de charge et rehashing

### Facteur de charge

Le **facteur de charge** (*load factor*) est le ratio entre le nombre d'éléments stockés et le nombre de buckets :

```
load_factor = size() / bucket_count()
```

Plus le facteur de charge est élevé, plus les buckets sont remplis, plus les collisions sont fréquentes, et plus la recherche se dégrade. À l'inverse, un facteur de charge bas gaspille de la mémoire (beaucoup de buckets vides).

Le seuil par défaut (`max_load_factor()`) est **1.0** dans les implémentations majeures. Cela signifie qu'en moyenne, chaque bucket contient au plus un élément — un compromis raisonnable entre performance et mémoire.

### Le processus de rehashing

Quand une insertion fait dépasser le seuil `size() > max_load_factor() * bucket_count()`, un **rehashing** est déclenché :

1. Un nouveau tableau de buckets est alloué, typiquement **deux fois plus grand** (ou le premier nombre premier supérieur au double, selon l'implémentation).
2. Chaque élément existant est **rehaché** : son hash est recalculé modulo la nouvelle taille.
3. Les éléments sont redistribués dans les nouveaux buckets.
4. L'ancien tableau est désalloué.

```
Avant rehashing (8 buckets, 7 éléments, load_factor ≈ 0.875)
┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│ 2 │ 0 │ 1 │ 2 │ 0 │ 1 │ 1 │ 0 │  ← éléments par bucket
└───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘

Insertion d'un 8e élément → load_factor > 1.0 → rehashing

Après rehashing (16 buckets, 8 éléments, load_factor = 0.5)
┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │ 1 │ 0 │
└───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘
Distribution meilleure → moins de collisions
```

Le rehashing est une opération en **O(n)** : il faut recalculer le hash et réinsérer chaque élément. C'est la raison pour laquelle l'insertion est en O(1) **amorti** et non O(1) garanti. Comme pour la réallocation d'un `std::vector`, les rehashings sont de plus en plus rares à mesure que la table grandit (car la capacité double à chaque fois).

### Conséquences du rehashing

Le rehashing a trois effets importants :

- **Tous les itérateurs sont invalidés**. Les références et pointeurs vers les éléments restent valides (les nœuds ne bougent pas, seul le tableau de buckets change).
- **L'ordre de parcours change**. Comme les éléments sont redistribués dans de nouveaux buckets, l'ordre d'itération est complètement modifié.
- **Un pic de latence se produit**. Pour un conteneur de grande taille, le rehashing peut prendre un temps significatif. Dans un contexte temps-réel ou à faible latence, ce pic est problématique.

---

## Contrôler le rehashing en pratique

### reserve — pré-allocation ⭐

La méthode la plus efficace pour éviter les rehashings est de pré-allouer la capacité quand on connaît l'ordre de grandeur du nombre d'éléments :

```cpp
std::unordered_map<int, Data> cache;  
cache.reserve(100'000);  
// Alloue assez de buckets pour 100 000 éléments
// sans déclencher de rehashing pendant le remplissage
```

`reserve(n)` appelle en interne `rehash(std::ceil(n / max_load_factor()))`. C'est l'équivalent du `std::vector::reserve` pour les tables de hachage.

### Ajuster le facteur de charge maximum

Réduire `max_load_factor` diminue les collisions au prix d'une consommation mémoire accrue :

```cpp
std::unordered_map<std::string, int> index;

// Facteur de charge plus agressif : moins de collisions, plus de mémoire
index.max_load_factor(0.5f);  // En moyenne, 1 élément pour 2 buckets

// Facteur de charge plus conservateur : plus de collisions, moins de mémoire
index.max_load_factor(2.0f);  // En moyenne, 2 éléments par bucket
```

En pratique, la valeur par défaut de 1.0 est un bon compromis pour la majorité des cas. La réduire à 0.5 ou 0.7 peut améliorer les performances de recherche dans les applications sensibles à la latence, au prix d'un doublement de la mémoire consacrée aux buckets.

### rehash — redimensionnement explicite

```cpp
// Forcer un minimum de 500 buckets
index.rehash(500);

// Après des suppressions massives, compacter la table
index.rehash(std::ceil(index.size() / index.max_load_factor()));
```

Contrairement à `std::vector`, il n'existe pas de méthode `shrink_to_fit` pour `std::unordered_map`. Après une série de suppressions, la table conserve ses buckets. Un `rehash` explicite permet de récupérer la mémoire.

---

## Complexité détaillée

| Opération | Cas moyen | Pire cas | Condition du pire cas |
|---|---|---|---|
| `find` | O(1) | O(n) | Toutes les clés dans un bucket |
| `insert` | O(1) amorti | O(n) | Rehashing ou collisions massives |
| `erase` | O(1) | O(n) | Collisions massives |
| `rehash` | O(n) | O(n) | Toujours linéaire |
| `reserve` | O(n) | O(n) | Toujours linéaire |
| `bucket_count` | O(1) | O(1) | — |
| `load_factor` | O(1) | O(1) | — |

Le "O(1) amorti" de l'insertion intègre le coût des rehashings occasionnels, répartis sur l'ensemble des insertions — exactement comme le coût des réallocations est amorti dans `std::vector::push_back`.

---

## Impact sur la localité mémoire

Le chaînage séparé a un coût concret en termes de cache CPU. Lors d'une recherche :

1. On accède au **tableau de buckets** (contigu en mémoire, favorable au cache).
2. On suit le **pointeur** vers le premier nœud de la liste chaînée — première indirection, potentiel cache miss.
3. On accède au **nœud** pour lire la clé et la comparer — les nœuds sont dispersés dans le heap, quasi-certain cache miss.
4. En cas de collision, on suit le pointeur vers le **nœud suivant** — nouvelle indirection, nouveau cache miss probable.

Pour un bucket contenant un seul élément, c'est une indirection (un accès au tableau + un déréférencement de pointeur). Pour un bucket de longueur `k`, c'est potentiellement `k` cache misses en série. Sur du matériel moderne où un cache miss coûte ~100 cycles contre ~4 cycles pour un accès en cache, la différence est considérable.

C'est la raison fondamentale pour laquelle :

- `std::unordered_map` est souvent plus lent que prévu sur de petits jeux de données (l'overhead par élément domine),
- les implémentations à adressage ouvert (données contiguës, pas de pointeurs chaînés) surpassent `std::unordered_map` dans les benchmarks pratiques,
- `std::flat_map` (C++23), basé sur des vecteurs triés, est compétitif malgré sa recherche en O(log n), grâce à sa localité mémoire parfaite.

---

## Visualiser la distribution des buckets

En développement, il peut être utile d'inspecter la distribution des éléments dans les buckets pour diagnostiquer des problèmes de performance liés à une mauvaise fonction de hachage :

```cpp
#include <unordered_map>
#include <print>

template <typename Map>  
void print_bucket_distribution(const Map& m) {  
    std::size_t empty = 0, single = 0, multi = 0, max_len = 0;

    for (std::size_t i = 0; i < m.bucket_count(); ++i) {
        auto len = m.bucket_size(i);
        if (len == 0) ++empty;
        else if (len == 1) ++single;
        else ++multi;
        if (len > max_len) max_len = len;
    }

    std::print("Buckets: {} total, {} vides, {} simples, {} multiples\n",
               m.bucket_count(), empty, single, multi);
    std::print("Plus long bucket: {} éléments\n", max_len);
    std::print("Load factor: {:.3f}\n", m.load_factor());
}
```

Une distribution saine montre une majorité de buckets vides ou à un seul élément, et une longueur maximale de bucket faible (typiquement ≤ 3-4). Si le bucket le plus long atteint des dizaines d'éléments, la fonction de hachage distribue mal les clés et doit être revue.

---

## En bref

La table de hachage de `std::unordered_map` repose sur un tableau de buckets et du chaînage séparé. Sa performance en O(1) amorti dépend de la qualité de la fonction de hachage (distribution uniforme) et du facteur de charge (ratio éléments/buckets). Le rehashing — redimensionnement automatique du tableau — maintient le facteur de charge sous contrôle mais invalide les itérateurs et provoque des pics de latence ponctuels. Le choix du chaînage séparé par le standard garantit la stabilité des références mais sacrifie la localité mémoire, ce qui explique pourquoi des alternatives tierces à adressage ouvert surpassent souvent `std::unordered_map` dans les benchmarks pratiques.

⏭️ [Custom hash functions](/14-conteneurs-associatifs/02.2-custom-hash.md)
