🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 6.2.1 — Constructeur par défaut

## Chapitre 6 : Classes et Encapsulation

---

## Ce que vous allez apprendre

- Ce qu'est un constructeur par défaut et quand il est appelé.  
- Quand le compilateur en génère un implicitement — et quand il ne le fait pas.  
- La différence entre un constructeur par défaut vide, implicite, et `= default`.  
- Les pièges de l'initialisation des types primitifs.  
- Quand et pourquoi écrire un constructeur par défaut explicite.

---

## Définition

Un constructeur par défaut est un constructeur qui peut être **appelé sans argument**. Cela recouvre deux cas :

```cpp
class A {  
public:  
    A() {}                             // Cas 1 : aucun paramètre
};

class B {  
public:  
    B(int x = 0, int y = 0) {}        // Cas 2 : tous les paramètres ont une valeur par défaut
};

A a;     // Appelle A()  
B b;     // Appelle B(0, 0)  
```

Le point important n'est pas l'absence de paramètres dans la *déclaration*, mais la possibilité d'appeler le constructeur sans fournir d'argument. `B(int, int)` avec deux valeurs par défaut est bien un constructeur par défaut.

---

## Génération implicite

Comme évoqué en section 6.2, le compilateur génère automatiquement un constructeur par défaut si — et seulement si — vous ne déclarez **aucun constructeur** :

```cpp
class ImplicitDefault {  
private:  
    int count_ = 0;
    std::string label_ = "none";
};

ImplicitDefault obj;   // OK — constructeur par défaut généré implicitement
                       // count_ = 0, label_ = "none" (default member initializers)
```

Le constructeur implicite est équivalent à un constructeur vide : il n'exécute aucun code, mais les *default member initializers* (section 6.1) sont appliqués, et les membres de type classe (comme `std::string`) sont construits via leur propre constructeur par défaut.

Dès que vous déclarez **un constructeur quelconque**, la génération implicite disparaît :

```cpp
class NoImplicitDefault {  
public:  
    NoImplicitDefault(int value) : value_(value) {}
    // Le compilateur ne génère plus NoImplicitDefault()
private:
    int value_;
};

// NoImplicitDefault obj;     // ERREUR : pas de constructeur par défaut
NoImplicitDefault obj(42);    // OK
```

C'est un comportement voulu : si vous avez défini un constructeur exigeant un `int`, le compilateur en déduit que la classe n'a pas de sens sans cette valeur. Il ne va pas inventer un état par défaut à votre place.

---

## `= default` : rétablir le constructeur par défaut

Si vous voulez à la fois un constructeur paramétré **et** un constructeur par défaut, vous avez deux options. La première consiste à l'écrire manuellement :

```cpp
class Config {  
public:  
    Config() : timeout_(30), retries_(3) {}
    Config(int timeout, int retries) : timeout_(timeout), retries_(retries) {}
private:
    int timeout_;
    int retries_;
};
```

La seconde, plus concise et recommandée quand le comportement par défaut suffit, utilise `= default` (C++11) :

```cpp
class Config {  
public:  
    Config() = default;
    Config(int timeout, int retries) : timeout_(timeout), retries_(retries) {}
private:
    int timeout_ = 30;       // default member initializer
    int retries_ = 3;        // default member initializer
};
```

`= default` demande explicitement au compilateur de générer le constructeur par défaut qu'il aurait généré s'il n'y avait aucun autre constructeur. Les *default member initializers* prennent alors toute leur importance : c'est eux qui déterminent les valeurs initiales.

**Pourquoi préférer `= default` à un corps vide ?**

Écrire `Config() {}` et `Config() = default;` semblent équivalents, mais `= default` a deux avantages. Premièrement, il signale votre **intention** au lecteur : "je veux le comportement par défaut du compilateur, sans logique supplémentaire." Deuxièmement, le compilateur peut traiter un constructeur `= default` comme **trivial**, ce qui autorise certaines optimisations (placement en mémoire, `memcpy` de structures, `std::is_trivially_constructible`). Un constructeur avec un corps vide, même s'il ne fait rien, n'est pas considéré comme trivial.

---

## Le piège des types primitifs non initialisés

Le constructeur par défaut implicite (ou `= default`) **n'initialise pas les types primitifs** qui n'ont pas de *default member initializer*. C'est l'un des pièges les plus fréquents en C++ :

```cpp
class Dangerous {  
public:  
    Dangerous() = default;
    int value() const { return value_; }
private:
    int value_;            // Pas de default member initializer !
    double ratio_;         // Idem
    bool active_;          // Idem
};

Dangerous d;  
std::cout << d.value();    // Comportement indéfini — value_ contient des données aléatoires  
```

Les types comme `int`, `double`, `bool`, et les pointeurs bruts ne possèdent pas de constructeur — ils sont hérités du C. Le constructeur par défaut implicite n'y touche pas. En pratique, la valeur sera "ce qui traînait en mémoire à cet emplacement", c'est-à-dire n'importe quoi.

Les types de la bibliothèque standard (`std::string`, `std::vector`, `std::unique_ptr`, etc.) ne sont pas concernés : ils ont leurs propres constructeurs par défaut qui les placent dans un état vide et valide.

La solution est systématique — utilisez les *default member initializers* pour **tous** les membres primitifs :

```cpp
class Safe {  
public:  
    Safe() = default;
private:
    int value_ = 0;
    double ratio_ = 0.0;
    bool active_ = false;
    int* ptr_ = nullptr;
};
```

C'est la recommandation C.45 des *C++ Core Guidelines* : *"Don't define a default constructor that only initializes data members; use default member initializers instead."* En d'autres termes, si votre constructeur par défaut ne fait que donner des valeurs aux membres, préférez les *default member initializers* combinés avec `= default`.

---

## Quand un constructeur par défaut n'a pas de sens

Certaines classes ne devraient **jamais** être construites sans argument. Un descripteur de fichier sans chemin, une connexion réseau sans adresse, un thread sans fonction à exécuter — ces objets n'ont pas d'état "vide" significatif.

Dans ce cas, ne fournissez pas de constructeur par défaut. C'est le comportement naturel si vous déclarez uniquement un constructeur paramétré :

```cpp
class FileHandle {  
public:  
    explicit FileHandle(const std::string& path)
        : fd_(::open(path.c_str(), O_RDONLY)) {
        if (fd_ < 0) {
            throw std::runtime_error("Cannot open: " + path);
        }
    }

    ~FileHandle() {
        if (fd_ >= 0) ::close(fd_);
    }

    // Pas de constructeur par défaut — un FileHandle sans fichier n'a pas de sens

private:
    int fd_;
};

// FileHandle f;                       // ERREUR — pas de constructeur par défaut
FileHandle f("/etc/hostname");         // OK — le fichier est ouvert dès la construction
```

C'est une décision de conception, pas un oubli. Le compilateur devient votre allié : il empêche quiconque de créer un `FileHandle` dans un état invalide.

Si vous voulez rendre cette intention encore plus visible, vous pouvez supprimer explicitement le constructeur par défaut :

```cpp
class FileHandle {  
public:  
    FileHandle() = delete;                           // Intention documentée
    explicit FileHandle(const std::string& path);
    // ...
};
```

`= delete` n'est pas strictement nécessaire ici (la déclaration du constructeur paramétré supprime déjà la génération implicite), mais il rend l'intention **explicite** dans l'interface. C'est une question de style — certaines équipes le recommandent systématiquement, d'autres le considèrent redondant.

---

## Contextes d'appel du constructeur par défaut

Le constructeur par défaut est invoqué dans plus de situations qu'on ne le pense au premier abord. Voici les contextes principaux :

```cpp
class Widget {  
public:  
    Widget() { std::cout << "Widget()\n"; }
};

// 1. Déclaration sans argument
Widget w1;  
Widget w2{};  

// 2. Allocation dynamique sans argument
Widget* pw = new Widget;  
Widget* pw2 = new Widget();  

// 3. Élément d'un tableau
Widget arr[3];           // Widget() appelé 3 fois

// 4. Conteneur standard
std::vector<Widget> v(5);   // Widget() appelé 5 fois

// 5. Membre d'une autre classe sans initialisation explicite
class Panel {
    Widget child_;         // Widget() appelé quand Panel est construit
};
```

Le cas 5 est le plus subtil. Quand une classe possède un membre de type `Widget` sans *default member initializer* ni mention dans la liste d'initialisation du constructeur, le compilateur appelle le constructeur par défaut de `Widget`. Si `Widget` n'en a pas, la compilation échoue — même si le problème ne se trouve pas dans `Widget` mais dans `Panel`.

---

## Attention à la syntaxe : le "most vexing parse"

Un piège historique du C++ mérite d'être mentionné. La syntaxe suivante ne fait **pas** ce que l'on croit :

```cpp
Widget w();    // Ce n'est PAS une construction par défaut !
```

Le compilateur interprète cette ligne comme la **déclaration d'une fonction** `w` qui ne prend aucun argument et retourne un `Widget`. C'est ce qu'on appelle le *most vexing parse* — l'analyse syntaxique la plus frustrante du C++.

Les solutions :

```cpp
Widget w1;       // Construction par défaut — forme classique  
Widget w2{};     // Construction par défaut — forme C++11, sans ambiguïté  
```

La syntaxe à accolades `{}` élimine toute ambiguïté et constitue la forme recommandée en C++ moderne.

---

## Fil conducteur : constructeur par défaut de `DynArray`

Notre classe `DynArray` a déjà un constructeur paramétré (`DynArray(std::size_t size)`). Mais il est utile de pouvoir créer un tableau vide et le remplir plus tard. Ajoutons un constructeur par défaut :

**`dynarray.h`** — ajout du constructeur par défaut :

```cpp
class DynArray {  
public:  
    DynArray() = default;                     // Tableau vide par défaut
    explicit DynArray(std::size_t size);       // Tableau de taille donnée

    ~DynArray();

    std::size_t size() const { return size_; }
    bool empty() const { return size_ == 0; }

    int& operator[](std::size_t index);
    const int& operator[](std::size_t index) const;

private:
    int* data_ = nullptr;      // default member initializer → pas de fuite
    std::size_t size_ = 0;     // default member initializer → état cohérent
};
```

Ici, `= default` suffit parce que les *default member initializers* (`nullptr` et `0`) placent l'objet dans un état valide et cohérent : un tableau vide, sans mémoire allouée. Le destructeur (`delete[] nullptr`) est une opération sûre en C++ — `delete` sur `nullptr` est un no-op garanti par le standard.

Vérifions que tout fonctionne ensemble :

```cpp
DynArray empty;                   // data_ = nullptr, size_ = 0  
std::cout << empty.size() << "\n";  // 0  
std::cout << empty.empty() << "\n"; // 1 (true)  

DynArray filled(5);               // data_ = new int[5]{}, size_ = 5  
std::cout << filled.size() << "\n"; // 5  
filled[0] = 42;  
```

L'objet `empty` est dans un état parfaitement défini : un tableau vide. L'objet `filled` contient 5 entiers initialisés à zéro. Les deux respectent l'invariant de la classe (si `size_ == 0`, alors `data_ == nullptr` ; si `size_ > 0`, alors `data_` pointe vers un bloc valide de `size_` entiers).

> 💡 Notez que nous n'avons pas besoin de modifier le destructeur. `delete[] nullptr` ne fait rien — c'est garanti par le standard (§7.6.2.9). Le destructeur existant (`delete[] data_`) gère correctement les deux cas : tableau vide et tableau alloué.

---

## Points clés à retenir

- Un constructeur par défaut est un constructeur **appelable sans argument** — soit parce qu'il n'a aucun paramètre, soit parce que tous ont des valeurs par défaut.  
- Le compilateur en génère un implicitement **uniquement** si vous ne déclarez aucun constructeur.  
- Préférez `= default` combiné avec des *default member initializers* plutôt qu'un constructeur à corps vide. C'est plus clair, potentiellement plus performant, et conforme aux *Core Guidelines*.  
- Les types primitifs (`int`, `double`, `bool`, pointeurs) ne sont **pas initialisés** par le constructeur implicite. Utilisez systématiquement des *default member initializers* pour eux.  
- Si votre classe n'a pas d'état "vide" significatif, **ne fournissez pas** de constructeur par défaut. Le compilateur empêchera la création d'objets invalides.  
- Évitez `Widget w();` (déclaration de fonction). Préférez `Widget w;` ou `Widget w{};`.

---


⏭️ [Constructeur paramétré](/06-classes-encapsulation/02.2-constructeur-parametre.md)
